（目录）
  序言
  第一章 声律
  第二章 对仗
  第三章 诗韵
  第四章 诗病
  第五章 诗话
  附录一 司空图“诗品”详注
  附录二 笠翁对韵上卷
         笠翁对韵下卷
  诗话续外





序言
  律诗，自从南朝齐永明年间，沈约等人将声律的知识运用到诗歌创作当中，律诗这种新的体裁就已酝酿着了。到初唐的沈佺期，宋之问手里，律诗遂定型化，成为一种重要的诗歌体裁。
  格律诗像京剧、书法、国画、中医一样，是我国传统文化的重要内容之一.也是我们的国粹，是一门高雅的文化艺术。要学这门艺术，就得登堂入室，拜师学道，否则就是门外汉。不入规矩不成方圆。高雅的艺术殿堂里也有不少规矩，例如意境、音律、押韵、对仗等等。正如周恩来所说：“连平仄都不懂，还作什么诗！”
  然而，也不是高不可攀的贵族殿堂，殿堂内外只隔一层窗户纸，捅破这层窗户纸就一目了然。世上无难事，只要肯登攀。普通人只要肯下功夫，一学就会，谁学谁会。
  诗的特点是运用形象思维显示生活哲理。诗忌说理，诗不要直白地，生硬地，枯燥地，抽象地说理。人贵直，诗贵曲。在诗中要想揭示和宣扬某种哲理，怎么办？必须把道理与景物，事情溶化得天衣无缝，使读者并不觉得它在说理而理自在其中。中国古典诗歌全是物境和心境的高度融合。若无对物境的体察和感应，诗歌就丢了魂，诗人也就丢了魂。
  什么是“律诗”
  律诗，诗体名。近体诗的一种，格律严密，故名律诗。起源于南北朝，成熟于唐初。八句，四韵或五韵。中间两联必须对仗。第二、四、六、八句押韵。首句可押可不押，通常押平声，分五言、七言、两体，五律，七律，亦偶有六律。其中有每首十句以上者，则为排律。律诗中，凡两句相配称为一联。五律，七律的第一联（一二两句）称“首联”。第二联（三四两句）称“颔联”。第三联（五六两句）称“颈联”（这两联须对仗）。第四联（七八两句）称“尾联”。每联上句称出句，下句称对句。
  什么是“绝句”
  绝句，即“绝诗”，亦称“截句”，“断句”，诗体名，截、断、绝都有短截义。因定格仅为四句，故名绝句。以五言七言为主，简称五绝、七绝，也有六言绝句。唐代通行者为近体，平仄押韵都有一定。有人说，绝句是截取律诗的一半而成。但在唐代律诗形成之前已有绝句。虽亦押韵而平仄较自由，如《玉台新咏》即截有“古绝句”。后人即用“古绝句”以别于近体绝句。
  什么是“押韵”
  押韵，亦作“压韵”，作诗歌时于句末或联末用韵之称。旧时押韵，例需韵部相同或相通，但也有少数变格。诗歌押韵既便于吟诵和记忆，又使作品具有节奏、声调之美。近体诗押韵严格，不论绝句、律诗、排律，都必须用平声韵，且一韵到底，不许邻韵通押。
  古体诗押韵较宽，可转韵或邻韵通押，可押平声韵，也可押仄声韵。仄声韵中要区别上、去、入声，不同声调一般不押韵。只有上声韵和去声韵偶然可以相押。





第一章 声律

  平仄：声律专名，古代汉语声调分平、上、去、入四声。平，指现代四声中的平声，包括阴平、阳平二声；仄，指古汉语中的仄声，包括上、去、入三声。旧诗赋及骈文中所用的字音，平声与仄声相互调节，使声调谐协，谓之调平仄。
  一三五不论，二四六分明，指律诗平仄格式的通俗口诀。谓七言律诗句第一三五字平仄可以不拘，第二四六字必须依照格式，平仄相间，不能变动。由此类推，五言诗句则为一三不论，二四分明。这个口诀简洁明快，但不全面，不准确，对有些句型便不适用。因为一三五字不在节奏点上，可以不论，而二四六字是在节奏点上，所以应该分明。
  对与粘，律诗语句，对：取相对之义，指同一联内对句与出句平仄必须相反相对，即仄对平，平对仄，如
本联出句：平平仄仄平平仄
         （七言相反相对）
本联对句：仄仄平平仄仄平
粘：取粘连，粘附之义，指后联出句与前联对句平仄必须相同相粘，即平粘平，仄粘仄，如
前联对句：仄仄平平仄仄平
         （七言相同相粘）
后联出句：仄仄平平平仄仄
  对，粘的标志主要五言第二字、第四字；七言第二、四、六字平仄是否有误，最关键位置的五言第二字，七言第二、四字，平仄务必分明。
  律诗的平仄格式：
  五绝，五言绝句的省称，指五言律绝。四句二韵或三韵，仄起式，指首句第二个字为仄声；平起式，指首句第二个字为平声。
平仄定格凡四式：
一.首句仄起不入韵式：
（仄→）仄平平仄，平平仄仄（平▲）。
（平↘）平平仄仄，（仄→）仄仄平（平▲）。
[注：（仄→）表示可平 （平↘）表示可仄 （▲）表示韵脚]

  独坐敬亭山 李白 ["|"表示仄；"-"表示平]
| | - - |   - - | | -
众鸟高飞尽，孤云独去闲▲。
- - | | |   | | | - -
相看两不厌，只有敬亭山▲。

  登鹳雀楼 王之涣
| | - - |   - - | | -
白日依山尽，黄河入海流▲。
- - | | |   | | | - -
欲穷千里目，更上一层楼▲。

二.首句仄起入韵式：
（仄→）仄仄平（平▲），平平仄仄（平▲）。
（平↘）平平仄仄，（仄→）仄仄平（平▲）。

  秋日湖上 薛莹
| | | - -     - - | | -
落日五湖游▲，烟波处处愁▲。
- - - | |   | | | - -
浮沉千古事，谁与问东流▲。

  易水送别 骆宾王
| | | - -     - - | | -
此地别燕丹▲，壮士发冲冠▲。
- - - | |   | | | - -
昔时人已没，今日水犹寒▲。

三.首句平起不入韵式：
（平↘）平平仄仄，（仄→）仄仄平（平▲）。
（仄→）仄平平仄，平平仄仄（平▲）。

  答人 太上隐者
| - - | |   - | | - -
偶来松树下，高枕石头眠▲。
- - - | |   - | | - -
山中无历日，寒尽不知年▲。

  送郭司仓 王昌龄
| - - | |   - | | - -
映门淮水绿，留骑主人心▲。
- - - | |   - | | - -
明月随良椽，春潮夜夜深▲。

四.首句平起入韵式：
平平仄仄（平▲），（仄→）仄仄平（平▲）。
（仄→）仄平平仄，平平仄仄（平▲）。

  静夜思 李白
- - | | -     | | | - -
床前明月光▲，疑是地上霜▲。
| | - - |   - - | | -
举头望明月，低头思故乡▲。
[附：据日本静嘉堂文库藏宋蜀刻本《李太白文集》是存世最早最接近李太白文集历史原貌。《静夜思》床前看月光，疑是地上霜。举头望山月，低头思故乡。无论从版本学的角度而言，还是从律诗平仄声律而言，“看”比“明”好，“山”比“明”好。]

  汾上惊秋 苏颋
- - | | -     | | | - -
北风吹白云▲，万里渡河汾▲。
| | - - |   - - | | -
心绪逢摇落，秋声不可闻▲。

  五律，五言律的省称，八句四韵或五韵，平仄定格凡四式：
一.首句仄起不入韵式：
（仄→）仄平平仄，平平仄仄（平▲）。
（平↘）平平仄仄，（仄→）仄仄平（平▲）。
（仄→）仄平平仄，平平仄仄（平▲）。
（平↘）平平仄仄，（仄→）仄仄平（平▲）。

  恩赐丽正殿书院赐宴应得林字 文宗以说为书院使掌儒臣讲读事
| | - - |   - - | | -
东壁图书府，西园翰墨林▲。
- - - | |   | | | - -
诵诗闻国政，讲易见天心▲。
| | - - |   - - | | -
位窃和羹重，恩叨醉酒深▲。
- - - | |   | | | - -
载歌春兴曲，情竭为知音▲。

  送友人入蜀 李白
| | - - |   - - | | -
见说蚕丛路，崎岖不易行▲。
- - - | |   | | | - -
山从人面起，云傍马头生▲。
| | - - |   - - | | -
芳树笼秦栈，春流绕蜀城▲。
- - - | |   | | | - -
升沉应已定，不必问君平▲。

二.首句仄起入韵式：
（仄→）仄仄平（平▲），平平仄仄（平▲）。
（平↘）平平仄仄，（仄→）仄仄平（平▲）。
（仄→）仄平平仄，平平仄仄（平▲）。
（平↘）平平仄仄，（仄→）仄仄平（平▲）。

  春夜别友人 陈子昂
| | | - -     - - | | -
银烛吐青烟▲，金樽对绮筵▲。
- - - | |   | | | - -
离堂思琴瑟，别路绕山川▲。
| | - - |   - - | | -
明月隐高树，长河没晓天▲。
- - - | |   | | | - -
悠悠洛阳道，此会在何年▲。

  和晋陵陆丞相 杜审言
| | | - -   - - | | -
独有宦游人▲，偏惊物候新▲。
- - - | |   | | | - -
云霞出海曙，梅柳渡江春▲。
| | - - |   - - | | -
淑气催黄鸟，晴光转绿蘋▲。
- - - | |   | | | - -
忽闻歌古调，归思欲沾巾▲。

三.首句平起不入韵式：
（平↘）平平仄仄，（仄→）仄仄平（平▲）。
（仄→）仄平平仄，平平仄仄（平▲）。
（平↘）平平仄仄，（仄→）仄仄平（平▲）。
（仄→）仄平平仄，平平仄仄（平▲）。

  送友人 李白
- - - | |   | | | - -
青山横北郭，白水绕东城▲。
| | - - |   - - | | -
此地一为别，孤蓬万里征▲。
- - - | |   | | | - -
浮云游子意，落日故人情▲。
| | - - |   - - | | -
挥手自兹去，萧萧班马鸣▲。

  送崔融 杜审言
- - - | |   | | | - -
君王行出将，书记远从征▲。
| | - - |   - - | | -
祖帐连河阙，军麾动洛城▲。
- - - | |   | | | - -
旌旗朝朔气，笳吹夜边声▲。
| | - - |   - - | | -
坐觉烟尘扫，秋风古北平▲。

四.首句平起入韵式：
平平仄仄（平▲），（仄→）仄仄平（平▲）。
（仄→）仄平平仄，平平仄仄（平▲）。
（平↘）平平仄仄，（仄→）仄仄平（平▲）。
（仄→）仄平平仄，平平仄仄（平▲）。

  题玄武禅师屋壁 杜甫
- - | | -     | | | - -
何年顾虎头▲，满壁画沧洲▲。
| | - - |   - - | | -
赤日石林气，青天江海流▲。
- - - | |   | | | - -
锡飞常近鹤，杯渡不惊鸥▲。
| | - - |   - - | | -
似得庐山路，真随惠远游▲。

  望秦川 李颀
- - | | -     | | | - -
秦川朝望迥▲，日出正东峰▲。
| | - - |   - - | | -
远近山河净，逶迤城阙重▲。
- - - | |   | | | - -
秋声万户竹，寒色五陵松▲。
| | - - |   - - | | -
有客归欤叹，凄其霜露浓▲。

  七绝，七言绝句的省称，指七言律绝，四句二韵或三韵。仄起式，指首句第二个字为仄声。平起式，指首句第二个字为平声。平仄定格凡四式：
一.首句仄起不入韵式：
（仄→）仄（平↘）平平仄仄，（平↘）平（仄→）仄仄平（平▲）。
（平↘）平（仄→）仄平平仄，（仄→）仄平平仄仄（平▲）。

  绝句 杜甫
| | - - - | |   - - | | | - -
两个黄鹂鸣翠柳，一行白鹭上青天▲。
- - | | - - |   | | - - | | -
窗含西岭千秋雪，门泊东吴万里船▲。

  上高侍郎 高蟾
| | - - - | |   - - | | | - -
天上碧桃和露种，日边红杏倚云栽▲。
- - | | - - |   | | - - | | -
芙蓉生在秋江上，不向东风怨未开▲。

二.首句仄起入韵式：
（仄→）仄平平仄仄（平▲），（平↘）平（仄→）仄仄平（平▲）。
（平↘）平（仄→）仄平平仄，（仄→）仄平平仄仄（平▲）。

  江南春 杜牧
| | - - | | -     - - | | | - -
千里莺啼绿映红▲，水村山郭酒旗风▲。
- - | | - - |   | | - - | | -
南朝四百八十寺，多少楼台烟雨中▲。

  清平调词 李白
| | - - | | -     - - | | | - -
云想衣裳花想容▲，春风拂槛露华浓▲。
- - | | - - |   | | - - | | -
若非群玉山头见，会向瑶台月下逢▲。

三.首句平起不入韵式：
（平↘）平（仄→）仄平平仄，（仄→）仄平平仄仄（平▲）。
（仄→）仄（平↘）平平仄仄，（平↘）平（仄→）仄仄平（平▲）。

  立春偶成 张栻
- - | | - - |   | | - - | | -
律回岁晚冰霜少，春到人间草木知▲。
| | - - - | |   - - | | | - -
便觉眼前生意满，东风吹水绿参差▲。

  湖上 徐元杰
- - | | - - |   | | - - | | -
花开红树乱莺啼，草长平湖白鹭飞▲。
| | - - - | |   - - | | | - -
风日晴和人意好，夕阳箫鼓几船归▲。

四.首句平起入韵式：
（平↘）平（仄→）仄仄平（平▲），（仄→）仄平平仄仄（平▲）。
（仄→）仄（平↘）平平仄仄，（平↘）平（仄→）仄仄平（平▲）。

  春宵 苏轼
- - | | | - -     | | - - | | -
春宵一刻值千金▲，花有清香月有阴▲。
| | - - - | |   - - | | | - -
歌管楼台声细细，秋千院落夜沉沉▲。

  初春小雨 韩愈
- - | | | - -     | | - - | | -
天街小雨润如酥▲，草色遥看近却无▲。
| | - - - | |   - - | | | - -
最是一年春好处，绝胜烟柳满皇都▲。

  七律，七言律诗的省称。八句四韵或五韵。平仄定格凡四式：
一.首句平起入韵式：
（平↘）平（仄→）仄仄平（平▲），（仄→）仄平平仄仄（平▲）。
（仄→）仄（平↘）平平仄仄，（平↘）平（仄→）仄仄平（平▲）。
（平↘）平（仄→）仄平平仄，（仄→）仄平平仄仄（平▲）。
（仄→）仄（平↘）平平仄仄，（平↘）平（仄→）仄仄平（平▲）。

  和贾舍人早朝 岑参
           - - | | | - -     | | - - | | -
（（起）首联） 鸡鸣紫陌曙光寒▲，莺啭皇州春色阑▲。
           | | - - - | |   - - | | | - -
（（乘）颔联） 金阙晓钟开万户，玉阶仙仗拥千官▲。
           - - | | - - |   | | - - | | -
（（转）颈联） 花迎剑佩星初落，柳拂旌旗露未干▲。
           | | - - - | |   - - | | | - -
（（合）尾联） 独有凤凰池上客，阳春一曲和皆难▲。

  侍宴 沈佺期
           - - | | | - -     | | - - | | -
（（起）首联） 皇家贵主好神仙▲，别业初开云汉边▲。
           | | - - - | |   - - | | | - -
（（乘）颔联） 山出尽如鸣凤岭，池成不让饮龙川▲。
           - - | | - - |   | | - - | | -
（（转）颈联） 妆楼翠幌教春驻，舞阁金铺借日悬▲。
           | | - - - | |   - - | | | - -
（（合）尾联） 敬从乘舆来此地，称觞献寿乐钧天▲。

二.首句平起不入韵式：
（平↘）平（仄→）仄平平仄，（仄→）仄平平仄仄（平▲）。
（仄→）仄（平↘）平平仄仄，（平↘）平（仄→）仄仄平（平▲）。
（平↘）平（仄→）仄平平仄，（仄→）仄平平仄仄（平▲）。
（仄→）仄（平↘）平平仄仄，（平↘）平（仄→）仄仄平（平▲）。

  答李瞻 韦应物
- - | | - - |   | | - - | | -
去年花里逢君别，今日花开又一年▲。
| | - - - | |   - - | | | - -
世事茫茫难自料，春愁黯黯独成眠▲。
- - | | - - |   | | - - | | -
身多疾病思田里，邑有流亡愧俸钱▲。
| | - - - | |   - - | | | - -
闻道欲来相问讯，西楼望月几回圆▲。

  黄鹤楼 崔颢
- - | | - - |   | | - - | | -
昔人已乘黄鹤去，此地空余黄鹤楼▲。
| | - - - | |   - - | | | - -
黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠▲。
- - | | - - |   | | - - | | -
晴川历历汉阳树，芳草萋萋鹦鹉洲▲。
| | - - - | |   - - | | | - -
日暮乡关何处是？烟波江上使人愁▲。

三.首句仄起入韵式：
（仄→）仄平平仄仄（平▲），（平↘）平（仄→）仄仄平（平▲）。
（平↘）平（仄→）仄平平仄，（仄→）仄平平仄仄（平▲）。
（仄→）仄（平↘）平平仄仄，（平↘）平（仄→）仄仄平（平▲）。
（平↘）平（仄→）仄平平仄，（仄→）仄平平仄仄（平▲）。

  和贾舍人早朝 王维
| | - - | | -     - - | | | - -
绛帻鸡人报晓筹▲，尚衣方进翠云裘▲。
- - | | - - |   | | - - | | -
九天阊阖开宫殿，万国衣冠拜冕旒▲。
| | - - - | |   - - | | | - -
日色才临仙掌动，香烟欲傍衮龙浮▲。
- - | | - - |   | | - - | | -
朝罢须裁五色诏，佩声归到凤池头▲。

  早朝大明宫 贾至
| | - - | | -     - - | | | - -
银烛朝天紫陌长▲，禁城春色晓苍苍▲。
- - | | - - |   | | - - | | -
千条弱柳垂青琐，百啭流莺满建章▲。
| | - - - | |   - - | | | - -
剑佩声随玉墀步，衣冠身惹御炉香▲。
- - | | - - |   | | - - | | -
共沐恩波凤池上，朝朝染翰侍君王▲。

四.首句仄起不入韵式：
（仄→）仄（平↘）平平仄仄，（平↘）平（仄→）仄仄平（平▲）。
（平↘）平（仄→）仄平平仄，（仄→）仄平平仄仄（平▲）。
（仄→）仄（平↘）平平仄仄，（平↘）平（仄→）仄仄平（平▲）。
（平↘）平（仄→）仄平平仄，（仄→）仄平平仄仄（平▲）。

  和贾舍人早朝 杜甫
| | - - - | |   - - | | | - -
五夜漏声催晓箭，九重春色醉仙桃▲。
- - | | - - |   | | - - | | -
旌旗日暖龙蛇动，宫殿风微燕雀高▲。
| | - - - | |   - - | | | - -
朝罢香烟携满袖，诗成珠玉在挥毫▲。
- - | | - - |   | | - - | | -
欲知世掌丝纶美，池上于今有凤毛▲。

  清明 黄庭坚
| | - - - | |   - - | | | - -
佳节清明桃李笑，野田荒冢只生愁▲。
- - | | - - |   | | - - | | -
雷惊天地龙蛇蛰，雨足郊原草木柔▲。
| | - - - | |   - - | | | - -
人乞祭余骄妾妇，士甘焚死不公侯▲。
- - | | - - |   | | - - | | -
贤愚千载知谁是，满眼蓬蒿共一丘▲。

[注：贾至，唐代人，字幽邻，洛阳人，官至中书舍人。其职责是给皇帝起草诏书文件，“朝朝染翰侍君王”。贾至写一首诗《早朝大明宫》，当时颇为人注目。杜甫，岑参，王维都曾作诗相和，这里正好都选为七律平仄定格范例，可供学习参考。银烛，月光也。紫陌，御阶也。青琐，宫门刻为青琐之形。建章，宫名。]

  排律，诗体名，律诗的一种。就律诗定格加以铺排延长故名之。每首至少十句，有多至百韵者。除首末两联外，上下句都需对仗。也有隔句相对的，称为扇对。下面选李白《江上吟》作排律一例供参考。

  江上吟 李白
木兰之枻沙棠舟▲，玉箫金管坐两头▲。
美酒樽中置千斛，载妓随波任去留▲。
仙人有待乘黄鹤，海客无心随白鸥▲。
屈平辞赋悬日月，楚王台榭空山丘▲。
兴酣落笔摇五岳，诗成笑傲凌沧洲▲。
功名富贵若长在，汉水亦应西北流▲。

[注：枻yì曳：同“楫”，舟旁划水的工具。沙棠，木名，据《山海经·西山经》说，沙棠出昆仑山上，人吃了它的果实“入水不溺”。]

  诗题一作《江上游》，大约是李白三四十岁客游江夏时所作。这首诗在思想上和艺术上都很能代表李白特色的篇章之一。唐汝询讲这首诗的主题是“此因世途迫隘而肆志以行乐也”（《唐诗解》卷十三）
  开头四句写江上之游即景具体描写，珍贵神奇的木料制成的沙棠舟。玉箫金管吹奏不同凡响。美酒千斛，载妓随波，这江上之舟足以尽诗酒之兴，极声色之娱。
  中间四句两联，仙人对海客，有待对无心，乘黄鹤对随白鸥。意思是即使修成神仙仍然还有等待，黄鹤不来，也上不了天，而我（海客）泛舟江上，无心随白鸥，已忘却机巧之心，物我为一.不知何者为物，何者为我，岂不比那眼巴巴等黄鹤的神仙还神仙吗？屈平与楚王对比，辞赋对台榭，悬日月对空山丘。意思是屈原爱国被放逐，而他的词赋可以与日月争光，永垂不朽。楚王荒淫无道，卒招亡国，他役使人民建造的宫观台榭早已荡然无存，只见满目荒凉的山丘。说明进步终将不朽，反动必然灭亡，文章者不朽之大业，而势位者不能长在。
  结尾四句，前两句为一联对仗，后两句不正面说功名富贵不会长在，而从反面说把根本不可能的事情来一个假设，加强了否定的力量。





第二章 对仗

  对仗，诗律术语，指诗歌中词句的对偶。可以两句相对，也可以句中自对。对仗一般用同类句型和词性。作为格律要求，律诗中间两联必须对仗，首尾两联不用对仗。但也有变例，或颈联不对仗，或尾联用对仗。首联对仗的较少见。绝句不用对仗，但时有作偶句者。

  七律 毛泽东
红军不怕远征难，万水千山只等闲。
五岭逶迤腾细浪，乌蒙磅礴走泥丸。
金沙水拍云崖暖，大渡桥横铁索寒。
更喜岷山千里雪，三军过后尽开颜。

  这首七律是首句平起入韵式。八句五韵，中间两联（颔联颈联）对仗。句型相同，词性相同。
颔联：五岭（名词）逶迤（形容词）腾（动词）细浪（名词）
      乌蒙（名词）磅礴（形容词）走（动词）泥丸（名词）
  句型：五岭逶迤（主谓词组） 乌蒙磅礴（主谓词组）
颈联：金沙水（名词）拍（动词）云崖（名词）暖（形容词）
      大渡桥（名词）横（动词）铁索（名词）寒（形容词）
  句型都是主谓句，金沙水拍（主谓） 大渡桥横（主谓）

一.工对，诗律术语，对仗通用同类词和同类句型。同类词性：如名词对名词，代词对代词，动词对动词，形容词对形容词，副词对副词，虚词对虚词，同时把名词又分成天文，时令，地理，器物，衣饰，饮食，文具，文学，草木，鸟兽，鱼虫，形体，人事，人伦等门类。严格的对仗，词性词类都要相对，称之工对。

  渡荆门送别 李白
渡远荆门外，来从楚国游。
山随平野尽，江入大荒流。
月下飞天镜，云生结海楼。
仍怜故乡水，万里送行舟。

颔联：山（名）随（动）平（形）野（形）尽（动）
      江（名）入（动）大（形）荒（形）流（动）
  山对江，既是名词又是山河类词对山河类词。
颈联：月（名）下（动）飞（动）天（名）镜（名）
      云（名）生（动）结（动）海（名）楼（名）
  月对云，既是名词又天文类词对天文类词。

  无题 李商隐
相见时难别亦难，东风无力百花残。
春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干。
晓镜但愁云鬓改，夜吟应觉月光寒。
蓬山此去无多路，青鸟殷勤为探看。

颔联：春蚕（名词）到死（动词）丝方尽（主谓短语）
      蜡炬（名词）成灰（动词）泪始干（主谓短语）
  春蚕到死（主谓短语）对蜡炬成灰（主谓短语），句型相同。
颈联：晓镜（动词）但愁（动词）云鬓改（主谓结构）
      夜吟（动词）应觉（动词）月光寒（主谓结构）
  晓对夜，既是名词又是时令类词对时令类词。句型完全相同，主谓短语作宾语。

  登鹳雀楼 王之涣
白日依山尽，黄河入海流。（正正相对，语句极为工整）
欲穷千里目，更上一层楼。（流水对）

二.宽对，诗律术语，与工对相对而言。宽对只要词性相同，就可相对，不考虑名词类别。

  早归 元稹
春静晓风微，凌晨带酒归。
远山笼宿雾，高树影朝晖。
饮马鱼惊水，穿花露滴衣。
娇莺似相恼，含啭傍人飞。

颈联：饮马鱼惊水，穿花露滴衣。句型相同
      动名名动名，动名名动名  词性相同

  七律 毛泽东
饮茶粤海未能忘，索句渝州叶正黄。
三十一年还旧国，落花时节读华章。
牢骚太盛防肠断，风物长宜放眼量。
莫道昆明池水浅，观鱼胜过富春江。
颔联：三十一年（时间名词）还（动词）旧国（名词）
      落花时节（时间名词）读（动词）华章（名词）
  句型相同，都是无主句，时间词作状语后是动宾结构。
颈联：牢骚（名词）太盛（副词）防（动词）肠（名词）断（动词）
      风物（名词）长宜（副词）放（动词）眼（名词）量（动词）
  句型相同，都是主谓词组作主语，动后主谓短语作宾语。

三.借对，诗律术语，一个词有两个以上的意义。诗人在诗中用的是甲义，同时又借用乙义或丙义构成工对，便称借对。除借义，还有借音也是借对。

  江南逢李龟年 杜甫
岐王宅里寻常见，崔九堂前几度闻。（借对）
正是江南好风景，落花时节又逢君。

首联：“寻常”是平常的意思，古代八尺为一寻，两寻为一常。诗人在前句中用甲义，后句借用乙义对数目“几度”。

  除了借义，还有一种借对是借音。

  锦瑟 李商隐
锦瑟无端五十弦，一弦一柱思华年。
庄生晓梦迷蝴蝶，望帝春心托杜鹃。
沧海月明珠有泪，蓝田日暖玉生烟。（借对）
此情可待成追忆，只是当时已惘然。

颈联：借“沧”为“苍”与“蓝”相对。

四.流水对，诗律术语，指一联中相对的两句关系不是相对的，且单句意思不完整，两句合起来才构成一个意思。似水顺流而下，故称之为流水对。

  赋得古原草送别 白居易
离离原上草，一岁一枯荣。
野火烧不尽，春风吹又生。
远芳侵古道，晴翠接荒城。
又送王孙去，萋萋满别情。

颔联：野火烧不尽，春风吹又生。（流水对）
颈联：远芳侵古道，晴翠接荒城。（2对）
[注：赋得，凡摘取古人成句为题之诗，题目多冠以“赋得”二字。此诗作于贞观三年（787），作者时年16岁，诗是应考的习作。按科场考试规矩，凡指定限定的诗题，题目前须加“赋得”二字。当时命题是《古原草送别》。据载，作者这年始自江南入京，揭名士顾况时投献诗文中即有此作。起初，顾况对这年轻士子说：“京城米价方贵，居亦弗易”。虽是拿居易名字打趣，言外之意说京城不好混饭吃。及读至“野火烧不尽，春风吹又生。”二句时，不禁大为嗟赏道：“道得个语，居亦易矣”，并广为延誉。]

  登鹳雀楼 王之涣
白日依山尽，黄河入海流。（工对）正名对，正正相对
欲穷千里目，更上一层楼。（流水对）

五.扇对，诗律术语，前后两句像两扇门一样地并列在一联中，如杜甫的七言律诗。

  闻官军收河南河北 杜甫
尾联：即从巴峡穿巫峡，便下襄阳向洛阳。
这一联四句地名“巴峡与巫峡，襄阳与洛阳”既各自对偶（句内对），又前后对偶，形成工整的地名对。而用“即从”，“便下”绾合，两句紧随，一气贯注，又是活泼流走的流水对。又用“穿”“向”两个动词使两扇门并列成一联。

  江畔独步寻花七绝句（其六） 杜甫
黄四娘家花满蹊，千朵万朵压枝低。
留连戏蝶时时舞，自在娇莺恰恰啼。

尾联：留连，自在，双生词如贯珠相联。“时时”，“恰恰”象声词相对。“戏蝶”，“娇莺”名词对偶。“舞”“啼”动词对偶。

  滕王阁诗 王勃
尾联：阁中帝子今何在？槛外长江空自流。
结尾用对偶句法作结。一般对偶句多用在中段，起铺排的作用。这里用在结尾，而且不像两扇门一样并列，而是一开一合，采取“侧势”读者对觉其流动，而不觉其为对偶。

【纸条内容】
识别对子的上下联
现在四声中，阴平，阳平
是平声；上声，去声是仄声
上联最后一个字是仄声
下联最后一个字是平声
如：福如东海长流·水（仄声）
    寿比南山不老·松（平声）
    栋起凌云连北·斗（仄声）
    堂开暖日对南·山（平声）
    石投苏水联佳·句（仄声）
    月照秦楼听好·音（平声）
【纸条内容】






第三章 诗韵

  诗韵，指作诗所押的韵或所依据的韵书。隋时陆法言著《切韵》共分206韵部。分部太细，不便押韵。唐初规定相近的韵可以同用。南宋时，平水人刘渊编《壬子新刊礼部韵略》，把同用的韵合并为107韵，后人又减为106韵，并称为平水韵，这便是沿用至今的诗韵。唐代实际所用韵部和平水韵所编大致相同。

  笠翁对韵
上平声45
一 东 3 dōng
二 冬 3 dōng
三 江 2 jiāng
四 支 4 zhī
五 微 3 wēi
六 鱼 3 yū
七 虞 4 hū
八 齐 3 qī
九 佳 4 jiā
十 灰 3 huī
十一 真 3 zhēn
十二 文 3 wēn
十三 元 2 yuān
十四 寒 3 hān
十五 删 2 shān
下平声45
一 先 4 xiān
二 萧 3 xiāo
三 肴 3 yāo
四 豪 3 hāo
五 歌 4 gē
六 麻 4 mā
七 阳 4 yāng
八 庚 3 gēng
九 青 2 qīng
十 蒸 2 zhēng
十一 尤 3 yōu
十二 侵 2 qīn
十三 覃 2 tān
十四 盐 3 yān
十五 咸 3 xiān

  笠翁对韵上卷（上平声四十五）
一.東
  其一：東，風，空，穹，中，紅，翁，蒙
  其二：宮，公，弓，踪，曈，紅，風，蓬
  其三：嵩，公，龙，熊，烘，風，宮，紅
二.冬
  其一：冬，松，翁，龙，珑，钟，風，顷
  其二：浓，钟，封，锋，饔，龙，峯
  其三：重，慵，宗，茸，蜂，松，凶，穷
三.江
  其一：江，双，缸，腔，降，逄，邦
  其二：厐，枉，降，幢，艭，尨，𨇯，江
四.支
  其一：枝，丝，鹚，词，诗，脂，時
  其二：诗，脂，师，姿，丝，枝
  其三：丝，卮，芝，诗，肢，茨，脂
  其四：栀，思，支，师，迟，词
五.微
  其一：微，非，扉，飞，肥，归，危，围
  其二：帷，巍，薇，飞，威，归
  其三：衣，稀，闱，矶，归，辉，妃，龟
六.魚
  其一：魚，榆，裾，虛，庐，书，舒，如
  其二：余，除，锄，驴，申，书
  其三：苴，紆，與，沮，妤，疏，虛，漁
七.虞
  其一：壶，无，都，鴣，湖，疏，吴，沽
  其二：蔬，枯，珠，湖，壶，梳，孤，无
  其三：凫，奴，壶，珠，炉，孤，吴，锄
  其四：吴，湖，蒲，符，呼，图，枯，都
八.齐
  其一：齐，鸡，西，倪，梨，栖，妻，夷
  其二：栖，啼，璃，犁，犀，蹊，奚，迷
  其三：齐，蹊，梯，霓，畦，麑，啼
九.佳
  其一：佳，街，荄，钗，差，排，怀，柴
  其二：鞋，涯，阶，皚，斋，谐，槐
  其三：斋，乖，牌，钗，谐，埋，怀
  其四：楷，崖，阶，怀，豺，柴，街
十.灰
  其一：哀，才，开，策，台，钗，来
  其二：来，哉，腮，开，台，哀
  其三：该，猜，哀，台，苔，来，栽
十一.真
  其一：真，麟，贫，茵，珍，人，宾，尘
  其二：民，臣，寅，仁，巾，倫，秦
  其三：陳，筠，蔡，唇，神，顰，人，訚
十二.文
  其一：欣，耘，芹，云，裙，文，紋，薰，坟
  其二：勤，分，芸，軍，勋，薰，蕡
  其三：勋，羵，裙，殷，云，軍，分，君
十三.元
  其一：门，昆，屯，墩，荨，坤，豚，村，痕
  其二：孙，魂，思，根，昏，盆，门，矄
十四.寒
  其一：安，官，盘，寒，弹，单，珊，干
  其二：宽，鸾，竿，冠，欄，丹，安，盘
  其三：滩，蟠，酸，端，爛，寒，边，编
十五.删
  其一：峦，閒，艰，珊，関，弯，顽，间
  其二：坚，蛮，环，山，颜，还，斑，関

  笠翁对韵下卷（下平声四十五）
一.先
  其一：年，韆，烟，娟，笺，蝉，怜，天
  其二：坚，钱，仙，蓮，田，眠，灭，钿
  其三：傳，然，蓮，千，弦，仙，淡，绵，边
  其四：先，前，川，鞭，筵，权，泉，鵑
二.萧
  其一：瓢，妖，绡，朝，腰，箫，烧，潮
  其二：朝，霄，韶，腰，苗，萧，镳，镖，蕉
  其三：樵，瑶，尧，蕉，遥，箫，桥，消
三.肴
  其一：爻，调，肴，巢，獒，梢，筲，交
  其二：嘲，交，膠，抛，胞，袍，敲，茅
  其三：庖，铙，蛟，袍，梢，茅，郊，嘐
四.豪
  其一：蒿，蝥，涛，毛，褒，毫，葡，滔
  其二：桃，旄，膏，刀，劳，高，号，豪
  其三：曹，袍，艚，刀，醪，高，羔，骚
五.歌
  其一：多，柯，蓑，歌，葛，缧，何，梭
  其二：苛，娑，莎，波，鹅，歌，河
  其三：荷，萝，歌，鹅，坡，窝，磨，波
  其四：窝，科，和，鹅，娥，梭，多，蓑
六.麻		
  其一：嘉，誇，牙，槎，华，砂，笳，家
  其二：霞，衙，茶，花，葭，笳，家，涯
  其三：斜，嗟，茶，蛇，家，沙，纱，涯
  其四：华，鸦，麻，叉，譁，瓜，沙，茶
七.陽
  其一：塘，陽，娘，腸，漿，香，床，常
  其二：黄，長，檣，娘，乡，凰，觞，廊
  其三：强，粧，杨，羊，光，梁，香，堂，墙
  其四：王，霜，房，堂，廊，墙，凉，香
八.庚
  其一：声，京，筝，卿，莺，茎，笙，兴，兵
  其二：情，行，瀛，评，城，清，英
  其三：明，晴，兄，生，鸣，平，風，耕，名
九.青
  其一：丁，庭，屏，汀，鸰，星，铃，青
  其二：寧，庭，苹，亭，型，經，馨，婷
十.蒸
  其一：菱，𫅋，綾，昇，徵，征，僧，繩，灯
  其二：称，曾，登，綾，朋，蝇，興，丞
十一.尤
  其一：憂，繆，鸥，愁，头，秋，钩，畴
  其二：裘，幽，筹，流，邱，柳，讴，秋，悠
  其三：鸠，侯，游，洲，舟，楼，友，秋，牛
十二.侵
  其一：吟，今，岑，陰，林，金，砧，针
  其二：临，霖，深，擒，音，骎，心，陰
十三.覃
  其一：龛，南，谈，楠，三，簪，蓝，酣
  其二：谙，柑，男，三，嵐，聃，贪
十四.盐
  其一：炎，严，髯，廉，谦，潛，帘，拈
  其二：添，恬，尖，纤，占，盐，淹，髯
  其三：嫌，瞻，严，簷，籤，签，奁，簾，淹
十五.咸
  其一：芟，銜，冤，缄，喃，岩，帆
  其二：杉，咸，函，岩，凡，谗，㨔，衫
  其三：衫，帆，镵，銜，馋，咸，函，缄

















  通韵，诗韵术语。指两个或两个以上的韵可以相通或其中一部分相通。作诗时通韵可以互押，如“平水韵”中的“一东”与“二冬”、“四支”与“五微”，“十四寒”与“十五删”等可通押。古体诗通押较宽，近体诗则受严格限制。
  叶韵（xié）,一作“谐韵”，“协韵”。诗韵术语。谓有些字韵，如读现在普通话标准音便与同诗其他韵脚不和，须改读某音以协调声韵，故称叶韵。南北朝有些学者按当时语音读《诗经》感到好多诗句韵不和谐，便将作品中某些字临时改读某音。明陈第始用语音演变的原理，认为所谓叶韵的音是古代本音，读古音就能谐韵，不应随意改读。
  押韵，亦作“压韵”，作诗歌时于句末或联末用韵之称。旧时押韵例需韵部相同或相通，但也有少数变格。诗歌押韵既便于吟诵和记忆，又使作品具有节奏、声调之美。
  近体诗押韵：近体诗，亦称“今律诗”。唐代形成的律诗和绝句的通称。同古体诗相对而言，句数，字数和平仄等都有严格规定。近体诗押韵严格，不论绝句、律诗、排律都必须用平声韵，且一韵到底，不许邻韵通。
  古体诗押韵：古体诗，亦称“古诗”、“古风”。诗体名和近体诗相对而言，产生较早，每篇句数不拘。有四言、五言、六言、七言、杂言诸体。后世使用五、七言者较多。不求对仗，平仄和用韵也比较自由。古体诗押韵较宽，可转韵或邻韵通押，也可押平声韵，也可押仄声韵。仄声韵中要区别上，去，入声，不同声调一般不押韵。只有上声韵和去声韵，偶然可以相押。

  咏白海棠 探春
（平↘）平（仄→）仄仄平（平▲），（仄→）仄平平仄仄（平▲）。
斜阳寒草带重门▲，          苔翠盈铺雨后盆▲。

（仄→）仄（平↘）平平仄仄，（平↘）平（仄→）仄仄平（平▲）。
玉是精神难比洁，        雪为肌骨易销魂▲。

（平↘）平（仄→）仄平平仄，（仄→）仄平平仄仄（平▲）。
芳心一点娇无力，        倩影三更月有痕▲。

（仄→）仄（平↘）平平仄仄，（平↘）平（仄→）仄仄平（平▲）。
莫谓缟仙能羽化，        多情伴我咏黄昏▲。

  首句平起入韵式，句末是“门”字韵，属“十三元”。根据《佩文诗韵》“元”字韵次序列在上平声第十三，所以称为“十三元”。押“门”字韵，盆魂，痕，昏，一韵到底，律诗的规范。

  进退格：
    亦称“进退韵”，诗韵术语。邻韵通押特殊格式的一种。宋严羽《沧浪诗话·诗体》：“有辘轳韵者,双出双入。有进退韵者,一进一退。”魏庆之《诗人玉屑》引《缃素杂记》说，唐代郑谷与僧齐己，黄损等共定：今体诗云：“凡诗用韵有数格：一曰葫芦，一曰辘轳，一曰进退”。
  进退格：是两韵间押，即第二、第六句用甲韵；第四、第八句则用与甲韵可通的乙韵。如东，冬，寒，删，鱼，虞等。一进一退，相间押韵，故称进退格。

  骄儿诗 李商隐
四岁知姓名，眼不视梨栗。
交朋颇窥观，谓是丹穴物。
前朝尚器貌，流品方第一。
不然神仙姿，不尔燕鹤骨。

  第二句“栗”第六句“一”押八齐韵
  第四句“物”第八句“骨”押七虞韵

【纸条内容】
  重过圣女祠 李商隐
白石岩扉碧藓滋，上清沦谪得归迟。
一春梦雨常飘瓦，尽日灵风不满旗。
萼绿华来无定所，杜兰香去未移时。
玉郎会此通仙籍，忆向天阶问紫芝。

葫芦格不典型（洼腰葫芦）
格律——旧诗文的平仄，音韵，字数，句数等
格式和规律
【纸条内容】

辘轳格
  亦称辘轳韵，诗韵术语。与进退格同为用韵的一格。辘轳韵者，双进双出。即律诗第二第四句用甲韵，第六第八句用与甲韵可通的乙韵。如先用七虞后用六鱼双出双入，此起彼落，有似辘轳，故称辘轳格。

  插画吟 （宋）邵雍（康节先生）
头上花枝照酒卮，酒卮中有好花枝。
身经两世太平日，眼见四朝全盛时。
况复筋骸粗康健，那堪时节正芳菲。
酒涵花影红光溜，争忍花前不醉归。

  第二、四句押四文韵，第六、八句押与文相通的五微韵。双进双出辘轳格（三十年为一世，两世为六十岁。“四朝”指真宗、仁宗、英宗、神宗四朝全盛时。）
  四“支”韵次序列在上平声第四，枝韵，枝，丝，慈，诗，时。
  五微韵次序列上在上平声第五：微，非，扉，肥，归，围，帷，巍，薇。

  抱犊寨 清代诗人
山抱城垣似保厘，层峦叠秀望迷离。
云中丹井水三尺，峰上石田犊一犁。
翠色最宜新雨后，岚光尽纳启窗时。
朝朝放眼西山上，引出王维画里诗。

  葫芦格
    亦称“葫芦韵”，诗韵术语。与进退格同为用韵的一格。葫芦韵者，先二后四。如“东”“冬”通押，先二韵东，后四韵冬，先小后大，有似葫芦，故称葫芦格。

  橄榄格：中间大，两头小。

  题李凝幽居 贾岛
闲居少邻并，草径入荒园。
鸟宿池边树，僧敲月下门。}
                        }中间大
过桥分野色，移石动云根。}
暂去还来此，幽期不负言。

  险韵：诗韵术语，指诗句用艰僻字押韵，人觉其惊警险峻，而又能化艰僻为平妥，无凑韵之弊。唐宋诗人中也有故意押险韵以炫奇的。唐·韩愈善用险韵。宋·苏轼曾用“尖叉”二字为韵，旧时推为险韵中名作。

  《红楼梦》三十七回413页薛宝钗说：“你看古人中那里有那些刁钻古怪的题目和那极险的韵呢？若题目过于新巧，韵过于险，再不得好诗，倒小家子气。诗固然怕说熟话，然也不可过于求生，头一件，只要主意清新，措词就不俗了。”

  换韵：亦称“转韵”，诗韵术语。除绝句，律诗不得换韵外，古体诗，尤其是长篇古体诗，换韵较自由。既不限平声韵，仄声韵，也不限于邻韵。转韵时往往在换韵那一联的出句先转，接着对句联末韵脚跟着转。

  白雪歌送武判官归京 岑参
北风卷地白草折，（九屑）   胡天八月即飞雪（九屑）。
忽如一夜春风来，（十灰）   千树万树梨花开（十灰）。
散入珠帘湿罗幕，（十药）   狐裘不暖锦衾薄（十药）。
将军角弓不得控，         都护铁衣冷难着（十药）。
瀚海阑干百丈冰，（十蒸）   愁云惨淡万里凝（十蒸）。
中军置酒饮归客，（十一陌） 胡琴琵琶与羌笛（十二锡）。
纷纷暮雪下辕门，（十三元） 风掣红旗冻不翻（十三元）。
轮台东门送君去，（六御）   去时雪满天山路（六遇）。
山回路转不见君，         雪上空留马行处（六御）。

以上，“陌”与“锡”通韵，故“客”“笛”在一联中同押。“御”与“遇”通韵，故“去”“处”与“路”可通押。诗中“灰”“蒸”“元”为平声韵；“御”“遇”为去声韵，“屑”“药”“陌”“锡”为入声韵。平，去，入三声换用。






第四章 诗病

一.合掌，诗病的一种，指对仗中意义相同的现象。一联中对仗和对句完全同义或基本同义，称为合掌。此为诗家大忌。

二.三平调，诗律术语，指诗句末连用三个平声。为近体诗的大忌，又是古体诗的典型特征之一。

  下终南山过斛斯山人宿置酒 李白
暮从碧山下，山月随人归。
却顾所来径，苍苍横翠微。
相携及田家，童稚开荆扉。
绿竹入幽径，青萝拂行衣。
欢言得所憩，美酒聊共挥。
长歌吟松风，曲尽河星稀。
我醉君复乐，陶然共忘机。

其中第六联，十一，十二两句就是三平调。
  长歌吟松风（平平平） 曲尽河星稀（平平平） 这是古体诗的典型特征之一。然而却是近体诗的大忌。

  黄鹤楼 崔颢
昔人已乘黄鹤去，此地空余黄鹤楼。
黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠。

其中第四局“空悠悠”就是“三平调”，诗句末连用三个平声字，为近体诗的大忌，后文还要说及此诗。

三.孤平，诗律术语，律诗大忌。什么是孤平？指五言“平平仄仄平”句型，第一个字用了仄声“仄平仄仄平”。七言“仄仄平平仄仄平”句型，第三字用了仄声“仄仄仄平仄仄平”，全句除韵脚外，只剩下一个平声，故称之为“孤平”。唐人律诗最忌“孤平”。倘若在上述句型，五言第一字或七言第三字位置上遇到，必须用仄声字，绝对无法换平声字时，则要采取“拗救”的办法。

江上有奇峰，锁在云雾中。
寻常看不见，偶尔露峥嵘。

其中第二句，锁在云雾中，全句除韵脚外，只剩下一个平声，此句视为犯孤平。
首句仄起入韵式：
（仄→）仄仄平平，平平仄仄平。
平平平仄仄，仄仄仄平平。
按照上述五绝首句仄起入韵式音律，第六第七字“锁在”应是平声，错用了仄声，第八字“云”应是仄声，错用了平声，第十三字“着”应是平声，错用了仄声。

  鲁望戏题书印囊奉和次韵 皮日休
金篆方圆一寸馀，可怜银艾未思渠。
不知夫子将心印，印破人间万卷书。

病诗一首，第四句不押韵。

四.拗体。律，绝诗每句平仄都有规定，误用者谓之“失粘”。不依带格而加以变换者为“拗体”。前人所谓“拗”，除有时变换，第二、四、六字外，着重在五言的第三字和七言的第五言。两联都拗的称“拗句格”，通首全拗的称为“拗律”。诗人中有无意为之者。

  庐山瀑布 中唐 徐凝
虚空落泉千仞直，雷奔入江不暂息。
千古长如白练飞，一条界破青山色。

首句平起不入韵式：其中第一句第七字“直”应是仄声字，而误用平声字“直”
第三句第七字“飞”应是仄声字，而误用了平声字“飞”
第四句第五字“青”应是仄声字，而误用了平声字“青”。
同时这首诗平仄多处用误。韵脚也乱。第一句末“直”是四支韵，第二句末“息”是八齐韵，三句四句末“飞”“色”是五微韵。诗意境给人局促之感，因为转来转去都是瀑布，瀑布……很实很板。无怪苏轼说：“帝遣银河一派垂，古来惟有谪仙词。飞流溅沫知多少，不与徐凝洗恶诗。”《戏徐凝瀑布诗》，话虽不无过激之处，然其基本倾向还是正确的，表现了苏轼不仅是一位著名的诗人，也是一位颇有见地的鉴赏家。

  望庐山瀑布 李白
日照香炉生紫烟，遥看瀑布挂前川。
飞流直下三千尺，疑是银河落九天。

首句仄起入韵式，平仄入格，押韵合辙，宋人魏庆之说：“七言诗第五字要响。……所谓响者，致力处也。”《诗人玉屑》，这个看法在这首诗里似乎特别有说服力，如“生”字，把香炉峰写活了。“挂”字，“落”都活精彩。高空突兀，气势磅礴。如果换掉这三个字，诗立变得不成子。看李白这诗意境，入乎其内，出乎其外，有形有神，奔放空灵，真乃千古绝佳。

五.拗救，诗律术语，在格律诗中，凡不合平仄格式的字称“拗”，凡拗必须用“救”。有拗有救，才不为病。如上句该用平的用仄，下句该用仄的用平。平拗仄救，仄拗平救，以调节音调，使其和谐，称为“拗救”。
拗救大致可分为两类：
（1） 本句自救，即孤平拗救。在格律诗中，五言“平平仄仄平”句型因第一字用了仄声，而犯孤平时，仄在五言第三字用“平”声字作为补偿。七言“仄仄平平仄仄平”句型，因第三字用了仄声，而犯孤平时，仄在七言第五字用个平声字作为补偿。
（2） 对句自救
  1.大拗必救，指出句五言“仄仄平平仄”句型，第四字拗时，必须在对句五言第三字用一个平声字作为补偿。七言“平平仄仄平平仄”句型第六字拗时，必须在对句七言第五字用一个平声字作为补偿。

  蜀相 杜甫
丞相祠堂何处寻，锦官城外柏森森。
映阶碧草自春色，隔叶黄鹂空好音。
三顾频烦天下计，两朝开济老臣心。
出师未捷身先死，长使英雄泪满襟。

  颔联两句，上句一个“自”字，下句一个“空”字，此二字适为拗格。即“自”字本应平声，今故作仄，下句“空”字本应仄声，今故作平。彼此互易，也是对句相救声调上有一种变换美。
  从内容上这两字传神，“自”春色，言其满院萋萋碧草寂寞之心难言；“空”好音，言其数声呖呖黄鹂，荒凉之境无限。一位老诗人，独自徘徊在这样的环境中，诗人何在？诗心何在？即景生情，自然引出下面四句。
  2.小拗可救可不救，指出句五言“仄仄平平仄”句型第三字拗时，可在对句五言第三字用一个平声字作为补偿。七言“平平仄仄平平仄”句型第五字拗时，可在对句七言第五字用一个平声字作为补偿，也可以不救。对不讲平仄的古体绝句称“古绝”，多用拗句，可押平韵也可押仄韵。

  江畔独步寻花 杜甫
黄四娘家花满蹊，千朵万朵压枝低。（拗句）

  按律对句“千朵万朵压枝低”第二字应是平声而用了仄声字“朵”，“千朵万朵”复叠，具有口语美，千朵的“朵”与上句“四”虽同属仄声，但彼此有上，去声之别，声调上仍有变化。这样小拗可不救。

六.八病。古代关于诗歌声律的术语。为南朝梁沈约所提出，谓作诗应当避忌的八项弊病，即平头、上尾、蜂腰、鹤膝、大韵、小韵、旁纽、正纽。据《文镜秘府论》所述：
  1.平头，指五言诗第一字，第二字不得与第六字，第七字同声（同平，上，去，入）。

  伊州歌
打起黄莺儿，莫教枝上啼。
啼时惊妾梦，不得到辽西。

第一二字“打起”是去声，第六七字“莫教”也是去声，视为平头。

  2.上尾，指第五字不得与第十字同声（连韵者可不论）。

  春眠 
春眠不觉晓，处处闻啼鸟。
夜来风雨声，花落知多少。

第五字“晓”仄声，第十字“鸟”仄声，但是整体上看是连韵者。

  3.蜂腰，指五言诗第二字不得与第五字同声，言两头粗中央细，有似蜂腰。

  行军九日思长安故园 岑参
强欲登高去，无人送酒来。
遥怜故园菊，应傍战场开。

第二字“欲”与第五字“去”同声。

  4.鹤膝，指第五字不得与第十五字同声，言两头细中央粗，有似鹤膝。

  行军九日思 岑参
强欲登高去，无人送酒来。
遥怜故园菊，应傍战场开。

第五字“去”仄声，第十五字“菊”仄声。
近人从宋蔡宽夫说，以为五字中首尾皆为浊声而中一字清者为蜂腰；首尾皆清音而中一字浊者为鹤膝。

  5.大韵，指五言诗，如以“新”为韵，上九字中不得更安“入”“津”“身”“陈”等字（即与韵相犯）。

  6.小韵，指除韵以外而有迭相犯者（即九字之间互犯）。

  7.旁纽，一名大纽，即五字句中有“月”字，不得更安“鱼”“元”“阮”“愿”等与“月”字同声纽之言。

  8.正纽，一名小纽，即以“壬”“衽”“任”“入”为一纽。五言一句中已有“壬”字，不得更安“衽”“任”“入”字，致犯四声相纽之病。

  沈约此说，只作为作诗的参数，不必过分拘此。“八病”之说当时就受到钟嵘等人的批评。宋代严羽《沧浪诗话》也说：“作诗正不必拘此，弊法不足据也”。





第五章 诗话

江青请周恩来帮她改诗
  曾担任周恩来秘书的纪东回忆，有一次，周对他说：“中国的语言讲究音律，发音讲究‘四声’。现在推广汉语拼音，就简化成一声，二声，三声，四声了。”说完问他：“你不是河南人吗？你们河南人‘四声’就不准。你们发音的时候，字的音都很飘。比如说‘一棵大树’，你们就说一棵‘大富’。”他接着说：“杨德中（总理的卫士）是陕西人，他的发音更不准。‘我国’他会说成‘饿鬼’。”说着，总理自己也笑了。
  江青还请总理改过诗。江青在信中说：她写了一首诗，请总理修改。诗的内容是：“江上有奇峰,锁在云雾中。寻常看不见,偶尔露峥嵘。
”
  总理看了信，拿起一张32开的白纸摊在办公桌上。总理嘴里念一个字，在纸上画一下，我边听边看他画出的“仄仄仄平平，平平仄仄平”的五绝音律。
  第二句画完了，他有点烦了，蹙着眉头说：“这不符合四声嘛，连平仄都不懂还作什么诗！给你，你拿去看看，研究研究，改一改！”说着，没容纪东答话，连信封一起扔给了他。纪东苦笑着说：“总理，我是河南人，四声不准，平仄不懂，我可改不了。”总理笑了：“哦，给你先看看，就放在你那里吧。”说完，他就忙着批其他文件去了。
  纪东理解总理，他把江青的诗交给总理改，是对她用这事来干扰他的工作表示一种不满，并不是让他真正去改她的诗。不久，江青的诗发表并配有她拍的庐山照片。总理再也没有同纪东提起过这件事。

香菱学诗
《红楼梦》四十八回539页，林黛玉教香菱学诗。
香菱笑道：“好歹教给我做诗，就是我的造化了！”黛玉笑道：“既要学做诗，你就拜我为师，我虽不通，大略也还教得起你。”香菱笑道：“果然这样，我就拜你为师，你可不许腻烦的。”黛玉道：“什么难事，也值得去学！不过是起承转合，当中承转是两副对子，平声对仄声，虚的对实的，实的对虚的，若是果有了奇句，连平仄虚实不对都使得的。”香菱笑道：“怪道我常弄一本旧诗偷空儿看一两首，又有对的极工的，又有不对的，又听见说‘一三五不论，二四六分明’。看古人的诗上亦有顺的，亦有二四六上错了的，所以天天疑惑。如今听你一说，原来这些格调规矩竟是末事，只要词句新奇为上。”黛玉道：“正是这个道理。词句究竟是末事，第一立意要紧。若意趣真了，连词句不用修饰，自是好的，这叫做‘不以词害意’。”香菱笑道：“我只爱陆放翁的诗‘重帘不卷留香久，古砚微凹聚墨多’，说的真有趣！”黛玉道：“断不可学这样的诗。你们因不知诗，所以见了这浅近的就爱，一入了这个格局，再学不出来的。你只听我说，你若真心要学，我这里有《王摩诘全集》，你且把他的五言律读一百首，细心揣摩透熟了，然后再读一二百首老杜的七言律，次再李青莲的七言绝句读一二百首。肚子里先有了这三个人作了底子，然后再把陶渊明、应玚、谢、阮、庾、鲍等人的一看。你又是一个极聪敏伶俐的人，不用一年的工夫，不愁不是诗翁了！”
[注：1.王摩诘——就是王维，字摩诘，开元进士，累官至给事中，安禄山叛军临长安时曾受职，乱平后降为太子中允，后官至尚方右丞。故称王右丞，有《王右丞集》。诗与孟浩然齐名，称为“王孟”。前期写一些以边塞为题材的诗篇，但其作品最主要的则为山水诗，通过田园山水的描绘宣扬隐士生活和佛教禅理，体物精细，状写传神，有独特成就，兼通音乐，工书画。
2.老杜——就是杜甫，字子美，自称少陵野老，曾为检校工部员外郎，世称杜工部，有《杜工部集》其诗显示了唐代由盛转衰的历史过程，被称为“诗史”以古体律诗见长。风格多样而沉郁为主。世称“诗圣”。
3.李青莲——就是李白，字太白，号青莲居士，幼时随父迁居四川（江油）青莲乡。有《李太白集》。王世懋认为：“（绝句）盛唐惟青莲（李白）、龙标（王昌龄）二家诣极。李更自然，故居王上。”（《艺圃撷馀》）怎样才算“自然”？胡应麟说：“太白诸绝句，信口而成，所谓无意于工而无不工者。”（《诗薮·内编》卷六）]
黛玉说：“若是果有了奇句,连平仄虚实不对都使得的。”笔者认为学诗应先懂规矩，熟练掌握运用规矩，然后再跳出匡匡，即入乎其内，出乎其外，进得去，出得来。千万不可根本未入规矩，就把规矩视为束缚人的匡匡，那只能是诗歌殿堂的门外汉。关键是“奇句”应该真正的奇句，而不是平庸的说教。

  黄鹤楼 崔颢
昔人已乘黄鹤去，此地空余黄鹤楼。
黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠。
晴川历历汉阳树，芳草萋萋鹦鹉洲。
日暮乡关何处是？烟波江上使人愁。

  文以气为主，前四句一气旋转，顺势而下，绝无半点滞碍。“黄鹤”二字，三次出现，是格律上的大忌，因其气势奔腾直下，使人无暇察觉其重叠。第一联五、六字同出“黄鹤”，第三句几乎全用仄声，第四句又用“空悠悠”这样“三平词”煞尾，这两句应该对仗而此联根本不对仗。崔颢是根据诗以主意为要，和“不以词害意”的原则去进行实践的，所以才出这样七律中罕见的高唱入云的诗句。沈德潜评此诗：“意得象先，神行语外，纵笔写去，遂擅千古之奇。”（《唐诗别裁》卷十三）
  元人辛文房《唐才子传》记李白登黄鹤楼本欲赋诗，因见崔颢此作，为之敛手，说：“眼前有景道不得，崔颢题诗在上头”。后来李白曾两次作诗，拟此诗格调。其一《鹦鹉洲》，其二《登金陵凤凰台》。明显摩学此诗，与崔诗如出一辙。为此说诗者众口交誉，而崔颢《黄鹤楼》名气就更大了。

【纸条内容】
李白《鹦鹉洲》前四句
鹦鹉来过吴江水，
江上洲传鹦鹉名。
鹦鹉西飞陇山去，
芳洲之树何青青。
——与崔诗如出一辙
《登金陵凤凰台》李白
凤凰台上凤凰游，
凤去台空江自流。
吴宫花草埋幽径，
晋代衣冠成古丘。
三山半落青天外，
一水中分白鹭洲。
总为浮云能蔽日，
长安不见使人愁。
——此诗明显摩学崔颢诗。
【纸条内容】

今天读唐诗，千万别忘了胡震亨 六神磊磊
  四百多年前，大明朝天启年间，魏忠贤搞乱朝纲时，有一位五品官员，外人称他“胡书记”。他就是胡震亨。他辞官回家，要编一部最全的唐诗，不要再有遗漏和散失，“让后世子孙都能读到它！”
  据胡震亨估计，到他所处的时代,唐朝已过去200多年，唐诗已经至少失传了一半。唐诗中最猛的一首《春江花月夜》所谓“孤篇压全唐”的作者张若虚，当时称“吴中四士”之一大名鼎鼎，然而留下了的只有两首诗。
  唐代五言绝句最猛的一首《登鹳雀楼》作者王之涣的诗留下来的只有六首。
  诗仙李白有多少诗留下来?最惨的说法:大概十分之一。李白去世前，整理毕生诗稿,郑重托付给族叔李阳冰,请他为自己编诗集，留传后世。李阳冰没有辜负他的期望,用心整理出了《草堂集》十卷。然后……失传了。据说李白《大鹏赋》和《鸿猷文》特别伟大，让上一代辞赋霸主司马相如和扬雄都汗颜。今天《大鹏赋》幸运地流传下来，《鸿猷文》没有了。
  诗圣杜甫，四十岁之前的诗全部失传。王勃的诗文集虽流几百年，到了明朝彻底湮灭，直到明朝末年，有人才从别的图书里找到一些王勃诗文。
  胡震亨翻开一本号称“最全最完整的唐诗”，叫做《唐诗记》，只见第一卷就怒了：“开篇就把人家唐高祖李渊爷爷的一首诗给记漏了，这也号称是最全的唐诗吗?”
  于是胡震亨下决心编一部最全的唐诗。1625年开始整整十年，终于完成了《唐音统签》，共一千零三十卷，不但有当时最完整的唐诗，还有极珍贵的文学评论，传记史料。然后又用七年时间，写出了《李诗通》和《杜诗通》两部研究李白杜甫的大书。这时他已七十四岁了，终于实现了一生的梦想。
  胡震亨为什么能完成这些巨著，一方面是他勤奋，一方面是他家有巨大的藏书楼，叫做“好古楼”，收藏图书万卷有余，什么冷门的武功都有。
  他共收集四万多首唐诗，今天每读一首唐诗都觉得很庆幸。在这个特别喜欢摧残文化丧失记忆的国度，因为有了胡震亨这样的柔弱的书生的守护，才让四万多首唐诗穿越兵火燹灾，经过重重浩劫，一直传到了今天，我们才能看到唐朝的伟大诗人们朝辞白帝，夜泊牛渚，暮投石壕，晓汲清湘，看到他漫卷诗书，永忆江湖，哭呼昭王，笑问客来。这是何等的享受，又是何等的幸运。
                    摘自《新华每日电讯》有删节 现代统计55000多首


诗文修改一字师
  古人写诗历来讲究修辞练字。一词得当，满篇生辉；一字之妙，尽显风流。王安石“春风又绿江南岸”的“绿”字，陶潜“悠然见南山”的“见”字，张先“云破月来花弄影”的“弄”字，宋祁“红杏枝头春意闹”的“闹”字，都是中国文学史上修辞练字的著名范例。
  古今还有许多诗文修改“一字师”的佳话。唐代诗僧齐己写了一首《早梅》，有句云：“前村深雪里，昨夜一枝开。”齐己仰慕郑谷诗名，就以此诗向他请教。郑古点评说：“数枝非早也，不若一枝则佳。”建议将“数”改为“一”，齐己佩服不已，便尊称郑古为“一字师”。
  唐代贾岛初赴举京师，一日于驴上得句曰：“鸟宿池边树，僧敲月下门。”始欲着“推”字，又欲着“敲”字，练之未定，遂于驴上吟哦，时时引手作推敲之势。时韩愈吏部全京兆，岛不觉冲至第三节。左右拥至尹前，岛具对所得诗句云云。韩驻马良久，谓岛曰作“‘敲’字佳矣。”后因谓斟酌字句，反复考虑为“推敲”。附贾岛原诗

  题李凝幽居
闲居少邻并，草径入荒园。
鸟宿池边树，僧敲月下门。\
                        （押十三元韵）
过桥分野色，移石动云根。/
暂去还来此，幽期不负言。

  韩愈为什么说“敲”字佳矣？因为是夜晚，又在山中，李凝幽居门是紧紧关闭的，这时来人必须敲门，推是不顶事的。况且，写的是幽居，有当当的敲门声，才能以动衬静，显得幽居更加深幽沉寂。“推”只能自己推自己门，自己知道走时门未上锁，回来推门就进。贾岛本来是和尚，后来觉得寺院生活太没意思，就脱掉僧衣还了俗。从洛阳来到京城长安应考，一天骑着头毛驴走在长安大街上，走着走着一首《题李凝幽居》五言律诗便作成了。全诗写了作者走访友人李凝未遇见到友人幽居处的夜景并表示“我暂时离去，不久当重来”，不负共同归隐的约期，表明作者对隐逸生活的向往。


隽永是诗最突出的要素
  《文心雕龙·神思》曰：“神用象通，情变所孕。物以貌求，心以理应。”
  怎么才能写出好诗呢？艾略特说：“诗人首先做的努力应当是使自己清楚，使自己确信，诗歌是自己经历过的创造过程的正当结果。”
  两段文字同理，“正当结果”只能是一种精神净化与情感孕育，只能产生于一种挑战语言极限的艰苦卓绝的创造过程。中国古典诗论中提倡的“风骨兴寄”。子曰：“兴于诗”，朱熹释曰：“兴，起也”而作“感发志意”解。中国诗论的能否“兴”为诗之衡量尺度。


乾隆的诗
  《乾隆诗选》编注者在前言里介绍说乾隆“是我国历史上创作最宏富的诗人，其诗作之多是历史上所仅见的。”清人昭槤《啸亭杂录》记乾隆“《御制诗》五集，至十余万首。”据研究者的统计，现存乾隆诗为四万三千五百八十四首。就算这四万三千多首，几乎抵得上《全唐诗》的数量。写了这么多诗，乾隆也很得意：“予以望九之年，所积篇什几与全唐一代诗人所做篇什相符，可不谓艺林佳话乎？”但是写得多是一回事，诗写得如何又是另一回事。历来公认乾隆的诗是又多又滥，这大概没有冤枉他。写了跟《全唐诗》一样多的诗，却没有一两句能让人们记得起来，能让人吟颂吟颂的，这总是事实吧。举一二例看他的诗有多少诗味。

  《观钱谦益初学集因题句》
平生谈节义，两姓事君王。
进退都无据，文章那有光。
真堪覆酒瓮，屡见咏香囊。
末路逃禅去，原为孟八郎。

  是首句平起不入韵式，押七阳韵，王，光，郎，囊。
  骂天下没有骨气的文人，就骂得痛快，可见乾隆的性情脾气。
  从声律看，基本符合首句平起不入韵式。
  从韵律看，押下平声七阳韵。再从对仗看，颔联“进退”与“文章”不对，颈联“真堪”与“屡见”不对。
  南巡时住在扬州，乾隆写了一首诗。

  天宁寺行馆杂咏
三月烟花古所云，扬州自昔管弦纷。
还淳拟欲申明禁，虑碍翻殃谋食群。

  诗后面有乾隆自己注：“尝谓富商大贾，出有余以补不足，而技艺者流藉以谋食，所益良多，使禁其緐华歌舞，亦诚易事，而丰财者但知自啬岂能强取之以赡贫民，且非王道所宜也。化民移俗言之易而行之难，率皆类此。”意思是说，扬州自古富贵繁华，要一声御令禁止奢靡也是容易的，却又怕殃及了靠此谋生的工匠歌女们。高高在上的皇上能有这样一种心思，实在难得。
  首句仄起入韵式，押十二文韵：云，分，群。
  号称“康乾盛世”的乾隆皇帝当得很好，但他的诗总体说少有诗味，艺术性不太高，他虽然也通晓声律韵律，但因为他养尊处优，饱食终日，写诗只是无病呻吟，消遣而已，哪有真情实感！所谓诗穷而后工。古代大诗人多是怀才不遇，仕途坎坷，穷途末路，他们的诗是泪水写成的，所以感人至深。
[注：埒（liè劣），等于，相等，如“以山铸钱，富埒天下”]


用古诗管理你的情绪
                    蒋肖斌
  近日，一个以古诗为手段的情绪辅导团体在北京师范大学心理咨询中心宋振韶博士的召集下成立。宋振韶说：“情绪像一条河，不流动就会阻塞溃坝，而古诗正是人的情绪感于内而发于外。”一方面，诗的产生本身就和情绪相关，“以《击壤歌》为例，诗中写道：‘日出而作，日入而息，凿井而饮，耕田而食，帝力于我何有哉？’这写出了一种对生命的掌握感”。另一方面，古诗是先人在经历各种情绪冲击，作出沉淀、反思后的克制表达，“写诗往往是在事件发生之后，这样既有情绪抒发又有理性引导”。
  宋振韶介绍，用古诗进行情绪辅导的过程大概分三步：首先，选择一首能表达你的情绪的古诗，以感知自己的内在不良状态。不良状态包括工作压力、人际冲突、情感困惑等，找一首能反映自己的诗去读、去揣摩、去体验。然后，在充分觉知自己的现状后，再读一首表达自己理想状态的古诗，向着这个目标去引导。完成了这两个基本步骤后，最后还可以自己尝试着去写诗，表达和疏解自己的情绪。“整个过程可能要持续数月，这是一个慢慢沁浸的过程。在个人成长方面，没有一劳永逸的方法，需要我们经常觉察、自省、控制。”
  其实，诗歌疗法古已有之。宋代文人计有功在《唐诗纪事》中记录了一则诗歌疗法的案例：杜甫的好朋友郑少文妻患“情志病”（中医认为因七情而致的脏腑阴阳气血失调的一种疾病），杜甫便以诗句“夜阑更秉烛，相对如梦寐”让她反复吟诵，不久其病情便逐渐好转。而在古希腊神话里，阿波罗是主管诗歌与医药的神，几乎明示了诗歌与健康的关系。 宋振韶说，现在有音乐疗法、绘画疗法等多种心理治疗方式，古诗疗法的优势在于它“不仅是一种工具、一种媒介，还兼具内容性，比单纯的音乐、绘画多了一些智慧”。
                    摘自《青年博览》

“床前明月光”应为“床前看月光”
                    蔡震
  四月二十三日，当代李白研究专家郁贤皓教授《李太白全集校注》新书发布暨学术座谈会在南京召开。李白是中国诗坛乃至世界诗坛上一颗无与伦比的巨星。他“仰天大笑出门去，我辈岂是蓬蒿人”的傲岸人格，“落笔惊风雨，诗成泣鬼神”的艺术魅力，都已成为中华民族优秀的文化遗产，感动着一代又一代的人们。郁贤皓教授用“竭泽而渔”的方法搜集数据，以认真审慎的态度对李白诗文重新进行校勘和注释，并精选学术价值高的评论进行评述，以数十年之功，一人之力编撰一部能代表21世纪李白研究新成果的崭新而完善的李白全集校注本。
  源正方能流清，底本的精心选择，保证了《李太白全集校注》在学术上的高起点。书中收李白诗文均以日本京都大学人文科学研究所影印静嘉堂文库藏宋蜀刻本《李太白文集》为底本，编排次序也以宋本先后为准。日本静嘉堂文库藏宋蜀刻本《李太白文集》是存世最早，最接近历史原貌的李白集刻本，是海内孤本，具有无可替代的学术价值。如家喻户晓的《静夜思》，人们所熟知的版本为：“床前明月光，疑是地上霜。举头望明月，低头思故乡”。在静嘉堂文库藏宋蜀刻本中，却是：“床前看月光，疑是地上霜。举头望山月，低头思故乡”。从版本学的角度而言，这才是李白《静夜思》原貌。
  在前贤和今人研究的基础上，郁贤皓将李白的全部诗文重新整理编集，删除伪作，补入遗诗逸文，并进行校注评笺。在唐宋诗歌总集、笔记、传奇、类书、道藏、地方志中，却有不少署名李白的诗文，真伪混淆，前人对此众说纷纭，莫衷一是。郁贤皓教授凭借多年的学术经验和非凡的见识，剔除伪作，仅存其目，将它列入存目诗文，对集外失收的，考定是确为李白作品全集。
  此外，根据新出土的《何昌浩墓志》，郁教授为《赠何七判官昌浩》《泾溪南蓝山下有落星潭可以卜筑余泊舟石上寄何判官昌浩》两首诗精确编本。多次出现在李白诗中崔侍御，郁教授也明确考证为崔成甫，破除了流传很广的郭沫若以崔侍御为崔宗之的误说，有功学术匪浅。
  在《李太白全集校注》的整理和校注过程中，郁贤皓先生把自己的一些学术观点和最新发现，一一融入进去，或在题解中，或在注释里，或在按语内。或三言两语，或娓娓而谈，或推荐相关论文、专著，有理有据，毫不枯燥，如春风化雨，润物无声。读者在阅读过程中，也不禁为郁贤皓先生新颖的观点，严密有据的论证所折服，击节赞叹。
  二十世纪七十年代初，郁贤皓教授把李白研究确定为自己的学术方向之一。在这四十多年里，他探赜索隐，兀兀以穷年钩玄提要，孜孜而不倦。他凭借超常的毅力和长期坚守在李白研究方向，解决了一个又一个长期存在的疑点和难点，为学术界奉献了一个又一个让人耳目一新的学术观点，先后出版了《李白选集》，《李白与唐代文史考论》，《李白大辞典》等十余部专著，把李白研究一步一步推向高峰。
[注：赜（zé泽），深奥]


幕府与诗学
                    孙青瑜
  幕府是产生于秦代的临时办公场所，是出征时将军的临时府署；后来，幕府更是很多不能及第者报效国家的一个“佛脚”。幕府的门槛相对低，进出自由，许多文人墨客不需经过正规考试，便可从此走完一个出而为士、兼济天下的辉煌人生。正如白居易所说：“异月入为大夫公卿者，十八九焉”，从而可见，幕府里走出去的“公务员”多之又多。但是，这些幕府输送的“公务员”，留于当世的却是以其诗词书画为代表的幕府文化。幕府诗便是中国诗歌里的一股文学劲军。像谢朓、沈约、王融等竟陵王萧子良门下的“竟陵八友”，一不小心创建了对后世影响巨大的“永明体”。曹操父子及其追随者“建安七子”更以慷慨悲凉的建安风骨，在中国诗歌史上写下了浓墨重彩的一笔。张之洞的幕府中也汇集过很多诗坛健将。可以说，中国古代历史上有名的诗人，大都有过“入幕”的经历，像杜甫、李白、李商隐、杜牧、韩愈、刘禹锡、元稹、徐渭等等，不胜枚举。
  当然，幕府也是一个小社会，有从中得志飞黄腾达者，就有失意者，如大画家徐渭科举不顺，先为胡宗宪幕僚，胡出事后，又受礼部尚书李春芳邀入李幕。可进了李幕之后，李春芳并没器重徐渭，其间的恩恩怨怨让徐渭拂袖而去，终生再不从政。徐渭为何不再从政？恐怕除去其精神病频发之外，文人的孤傲个性，是主要原因。
  文天祥在《幕府杂诗》中言：“月淡梧桐雨后天，潇潇络纬夜灯前，谁怜古寺空斋客，独写家书犹未眠”，满是自古大才皆寂寞之叹。
“清秋幕府井梧寒，独宿江城蜡炬残，
永夜角声悲自语，中天月色好谁看？
风尘荏苒音书绝，关塞萧条行路难，
已忍怜俜十年事，强移栖息一枝安。”
  这首诗是杜甫在严武幕府中任节度参谋时的愁问。
  无独有偶，陈子昂当戎幕参谋，也因不被重用，落下满腹牢骚：“前不见古人，后不见来者，念天地之悠悠，独怆然而涕下。”当然，所有的苦恼都是学而优则得不到重用——憋出的苦闷。
  中国文人在出与入之间纠葛千年，隐士文化也喊了千年，可面对功名利禄的诱惑，能真正超然隐遁而无闷者，寡也。于是，入仕入幕不成者，闷；入仕入幕不得重用者，也闷。天长日久，朝廷内外，幕府上下，就闷出一条“悲秋”的诗河，绕着宫廷和幕府绵延不绝，流淌千年……浸漫出中国诗学的悲怨底色。
  屈原、陶潜、杜甫、陆游、苏轼等人的名篇，多半都是他们入仕入幕方面不得志，遁而有闷“闷”出来的。可以说，从屈原开始，中国文学就是一种以悲怨为基调的文学。这种遁而有闷的悲怨情绪，闷出的不是个人前程，而是中国诗学的辉煌。
                    摘自《今晚报》《扬子晚报》2016年6月16
[注：朓（tiǎo挑），农历月底，月亮在西方出现；俜（pīng乒），伶俜，孤独的样子]

【纸条内容】
诗的特点：诗忌说理
诗的特点是运用形象思维展示生活哲理。诗不要直白地，生硬地，枯燥地，抽象地说理。在诗中要想要揭示和宣扬某种哲理，怎么办呢？则必须把道理于景物、事情溶化得天衣无缝，使读者并不觉得它在说理，而理自在其中。古人所谓诗穷而后工，是说人在穷困之时能写出好诗。鸟之将死，其鸣也哀，人之将死，其言也善。人在困境中，吐露真情实感。
王维五言律诗好
李白七言绝句好
杜甫七言律诗好
【纸条内容】


诗与非诗之别
                    王志清（南通）
  诗是什么？什么是诗？这是千古的追问。中国有“诗言志”“诗缘情”之说。这是最脍炙人口的关于诗是什么的定义。然而，锺书说：“性情可以为诗，而非诗也。诗者，艺也。艺有规则禁忌，故曰：‘持’也。”同样的道理，“情志可以为诗，而未必成诗也。”因此，“艺之成败，系乎才也。”
  国外呢？拜伦说：“诗是想象的熔岩。”庞德说：“诗是一种灵感数学。”这些所谓的界定，多是比喻性质的。
  法国文学批评家史达尔论诗说：“要说什么不是诗歌，那是容易的”。确实如此,口水不是诗，谜语不是诗，散文的分行不是诗，平淡的口号也不是诗，粗俗的文字不是诗。
  其实，什么是诗，也是可以认识的。“这些面庞从人群中涌现/湿漉漉的黑树干上花瓣朵朵”（美国庞德《在巴黎地铁站上》），这是诗；“你站在桥上看风景/看风景的人在楼上看你/明月装饰了你的窗子/你装饰了别人的梦”（卞之琳《断章》），这是诗。都是经典的诗。
  为什么这些是诗呢？笔者曾经与诗人黄东成老师讨论诗与非诗，他认为：现在诗与非诗的关键不在形式，不在分行，不在韵律，根本问题是有没有诗意，诗情，诗味，诗理，诗趣，也即诗里读不到诗质和诗核。这与笔者的诗观不谋而合，笔者一直以为，只要感情到位，思想深邃，耐人寻味，而以精粹的富有创造性的语言表达出来，什么样的形式都是好诗。
  因此，诗可以朴实无华，但是不能不耐人寻味。诗可以直抒胸臆，但是不能没有内涵蕴藉。诗应该有其标新立异的创造，但是不能以让人看不懂的唬弄来显示高深与现代。诗还应该有其特殊的韵律形式，美国著名诗人弗罗斯特就曾说过：诗歌如不讲韵律，就像打网球不设拦网一样。故而，他很少写纯自由的诗。
  拜伦说：“诗人是没有授权的世界仲裁，立法者。”真正的诗人，绝不是人格卑劣者；而人格卑劣者很难有好诗。一首好诗，需要有诸多的要素，而最突出的因素就是诗人良好的人格风范，就是要有以诗来提升人类精神、思考人生与生命的终极关怀的创作动因。

至情至性孟浩然
                    邹金灿
仲尼既已没，余亦浮于海。
昏见斗柄回，方知岁星改。
虚舟任所适，垂钓非有待。
为问乘槎人，沧洲复何在。
——孟浩然《岁暮海上作》
  孟浩然是一个在古代读书人中非常具有代表性的人物，一心希望仕进，然而始终难偿所愿，最终以布衣终老。我们看中国的历史，许多有所表现的人物都有过一官半职，或是曾经在科场上获得过功名。然而从情理上看，这些人都只能是少数，历史上更多的人，其命运都与孟浩然相同。
  从孟浩然的诗作看，他毫无疑问是希望在政治上有一番作为的。在唐代，中了进士并不意味着马上可以做官（尚需通过吏部的一个考试后方能获得官职），但进士这个荣誉，却有着非同寻常的分量。白居易27岁时中了进士，在同一批中举的人里年纪最小，日后虽带遗贬谪，但也是做了许多官。白居易可以说得上是幸运儿了，孟浩然显然缺了这些运气。他有志用世，却一直得不到命运的垂青。在他的诗集里，像“黄金然桂尽，壮志逐年衰”、“不才明主弃，多病故人疏”这些句子，就是蹭蹬生涯里低落心情之表现。
  这首《岁暮海上作》，可能写于孟浩然前往东海边拜访朋友张子容的时候。“仲尼既已没，余亦浮于海”，取用孔子所说的“道不行，乘桴浮于海”这句话，说自己的“道”无法施展，也像孔子一样浮于海。“昏见斗柄回，方知岁星改”，斗柄即北斗的第五至第七星，观其方向变更，可以推测节候的变化。作者浮海看斗柄，惊知一年又过去了。
  “虚舟任所适，垂钓非有待”，此处“虚舟”是指轻捷之舟，这两句说自己驾舟随心前行，有时停下来垂钓，垂钓只为自己惬意，并非像姜太公那般是为了等待周文王。此处写的是委心任运的态度。“为问乘槎人，沧洲复谁在”，乘槎即登天，末句沧洲不是地名沧州，而是泛指隐者居住的水边之地。最后两句是说：我随心行走世上，若是遇到那些准备进用的人，就问他们还有谁在水边隐居，我要去和他们为友。
  这首诗处处透出归隐的态度,略显刻意,当然不一定是作者的真实心情。《新唐书》记录了这样一个故事：孟浩然来京城之后，与张九龄、王维等人交好，王维私底下邀请孟浩然到宫禁内的翰林院做客，不料唐玄宗突然来访，孟浩然惊慌之下，匿藏到床下。王维不敢隐瞒，如实告诉玄宗。玄宗说：“我一早就听过他的名字了，何须藏起来？”于是孟浩然出来拜见玄宗。玄宗请他读自己的诗，当听到“不才明主弃，多病故人疏”这两句时，玄宗不高兴了：“你并没有求仕，我也没有弃你，你为何污蔑我？”于是将孟浩然“放还”，不予取用。
  此故事流播甚广，但应该是小说家言，真实程度不高。因为对于王维来说，私下带平民进入宫禁重地，是违法的事，他要与孟浩然相聚，有很多合适的地方可以去，没有必要干犯法律。另外，王维当时的官职是拾遗，级别不高，却能让唐玄宗到访，理有不通。不过，在这个可疑的故事里，却隐藏着一个事实，那就是孟浩然性情率真，不会谄媚他人。当他面对能够决定自己命运的唐玄宗时，还会念出“不才明主弃”这种不讨人喜欢的诗句，如此举动，与他平时那些至情至性的表现是一致的：晚年时，孟浩然背部生疮，在即将痊愈的时候，恰逢老友王昌龄来访，他不顾有病在身，纵情与友宴饮，导致毒疮复发而去世。
  司马迁在《史记·佞幸列传》里感慨：“谚曰：‘力田不如逢年，善仕不如偶合。'固无虚言。非独女以色媚，而士宦亦有之。”的确，在仕宦这条路上，有太多的人斫丧了自己的天性。像孟浩然这般至情至性之人，没能进入仕途，未尝不是一件幸事。
                    摘自《南方人物周刊》《扬子晚报》2016年8月18

亦庄亦谐话东坡
                    胡武生
  苏东坡是豪放词的代表，又是旷达人生的典型。他的一生熔儒、释、道思想于一炉，宠辱皆忘，处变不惊，唱出了“人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全。但愿人长久，千里共婵娟”的隽永之叹。这是苏东坡庄的一面。
  但苏东坡又有谐的一面。他通判杭州时，弟弟苏辙任陈州州学教授，东坡写诗戏谑道：“宛丘先生长如丘，宛丘学舍小如舟。常时低头诵经史，忽然欠伸屋打头。”（《戏子由》）以诙谐之笔将陈州学舍的简陋表现得淋漓尽致。还有一次，苏东坡与黄庭坚评论彼此的书法，调侃黄庭坚的字笔势太瘦，仿佛挂在树梢的蛇。
  苏东坡临死前曾作《自题金山画像》：“心似已灰之木，身如不系之舟。问汝平生功业，黄州惠州儋州。”黄州、惠州、儋州，是他一生遭贬谪被流放的三个地方，此诗颇有自嘲的味道。
  45岁时，苏东坡被贬为黄州团练副使，成为他人生的重要转折点。在黄州，一方面，他不仅唱出了《念奴娇·赤壁怀古》这样的千古绝调，更有前后《赤壁赋》这样的旷达之咏。但另一方面，苏东坡在黄州也留下了许多谐趣佳话。有一次，他赴何秀才会，吃的油饼甚酥，就问主人油饼的名字，主人说没有名字，苏东坡就说：“干脆就叫‘为甚酥‘吧。”又有一次，苏东坡去一农民家喝酒，酒放多了水，很酸，他就笑道：“这酒大概就叫‘错煮水’，就作小诗求取：
野饮花前百事无，腰间唯系一葫芦。
已倾潘子错煮水，更觅君家为甚酥。
  苏东坡经常与好友陈慥一起谈佛论道，陈慥妻很凶悍，苏东坡便写诗调侃道：“龙丘居士亦可怜，谈空说有夜不眠。忽闻河东狮子吼，拄杖落手心茫然。”（《寄吴德仁兼简陈季常》）从此，“河东狮吼”便成了妇人妒悍、男人惧内的形象语。此外，苏东坡还写了一篇著名的《猪肉颂》：“净洗锅，少著水，柴头罨烟焰不起。待他自熟莫催他，火候足时他自美。黄州好猪肉，价贱如泥土。贵者不肯吃，贫者不解煮，早晨起来打两碗，饱得自家君莫管。”这既是著名的“东坡肉”的制作秘籍，又让人仿佛看到他煮肉吃肉的样子，定然憨态可掬。
  59岁时，苏东坡又被贬广东惠州，但他没有被吓倒，不仅吃得好：“罗浮山下四时春，卢橘杨梅次第新。日啖荔枝三百颗，不辞长作岭南人。”（《食荔枝二首》其二）还睡得香：“白头萧散满霜风，小阁藤床寄病容。报道先生春睡美，道人轻打五更钟。”（《纵笔》）据说后面这首诗被当时的权臣看到，笑着说：“苏轼还这么快活吗？”便把他贬到了更远的海南岛。
  苏东坡在海南岛的生活非常艰苦，正如他自己所说：“此间食无肉，病无药，居无室，出无友，冬无炭，夏无寒泉。”（《与程秀才书》）但这也难不倒他，他自谑：“他年谁作舆地志，海南万里真吾乡。”（《吾谪海南，子由雷州，被命即行，了不相知。至梧乃闻其尚在藤也，旦夕当追及。作此诗示之》）又替自己开解道：“天地在积水之中，九州在大瀛海中，中国在少海之中，有生孰不在岛者？”（《试笔自书》）。
  有一次他吃了当地渔民送给他的海鲜，觉得味道异常鲜美，就告诫小儿子苏过，千万不要对别人讲，“恐北方君子闻之，争欲为东坡所为，求谪海南，分我此美也”（《食蚝》）。
  有一次他喝了一点酒，顿时脸色红润，小孩子们以为是“返老还童”了，苏东坡一笑，顿时露出了破绽。苏东坡由此赋诗道：“寂寂东坡一病翁，白须萧散满霜风。小儿误喜朱颜在，一笑那知是酒红。”（《纵笔》）这在作者看来是调侃，但在读者看来却是以乐境写哀，读后心里颇不是滋味。
  苏东坡曾对他的弟子们说：“吾上可陪玉皇大帝，下可以陪卑田院乞儿，眼前见天下无一个不好人。”苏东坡就是这样一个人，他的“庄”和“谐”得到了完美的统一，他才既可敬，又可爱。
                    摘自《光明日报》

诗圣杜甫每逢困难就卖药
  很多人都以为“诗圣”杜甫应是一位风流倜傥、生活富庶的才子，可实际上，他与年长他11岁的李白的境遇恰恰相反。当年李白供奉翰林，受到玄宗宠信，是名扬天下的诗仙，而杜甫此时还困守洛阳。
  不如意的杜甫倒霉透顶，天宝六年（公元747年），玄宗诏天下“通一艺者”到长安应试，35岁的杜甫来到长安，也参加了考试。本想通过考试施展政治抱负的杜甫，却被奸相李林甫所害。由于李林甫编导了一场“野无遗贤”的闹剧，参加考试的士子全部落选。科举之路既不通，杜甫为实现自己的政治理想，不得不转走权贵之门，但都无结果。他客居长安十年，奔走献赋，郁郁不得志，仕途失意，过着贫困的生活，“举进士不中第，困长安”。
  好在古代文人大都兼学医理药理，杜甫也颇懂医药，一直种植药材，科举失意、贫困之时正可以用这门“手艺”来养家糊口。好在杜甫人缘好，在长安朋友的接济下，加上卖药尚能保证三餐温饱。这是杜甫的第一次做卖药郎。雪上加霜的是，后来处于安史之乱中的杜甫，生活完全失去保障。杜甫带着家人四处颠沛流离，三餐难以为继，渐渐变得体弱多病。当流落到甘肃落脚后，为了养家糊口，杜甫只得再次重操旧业，而且“队伍”壮大，发动妻儿一起种药、采药、制药、卖药以谋生，正是“晒药能无妇，应门亦有儿”。这是杜甫第二次做卖药郎。
  公元770年，杜甫只身漂泊长沙。此时的杜甫，穷得在陆地上已没有安身之所，只能晚上在渔船上度过。贫病交加的杜甫只能白天在鱼市中和贫困的老人一起谋生，设药摊，靠卖药维持残生。但是，鱼市中基本上是生活在社会底层的贫困人士，很多人付不起药费，药摊生意清淡，常常一天下来挣不到一顿饭钱。这是杜甫第三次做买药郎。是年，杜甫病逝在船上，终年59岁。
                    据《羊城晚报》等《扬子晚报》2016年9月6日
  杜甫（712～770）字子美，诗中尝自称少陵野老。原籍襄阳（今湖北）迁居巩县（今河南）。杜审言之孙。开元后期，举进士不第。漫游各地，后寓居长安近十年。及安禄山军临长安，乃逃至凤翔，竭见肃宗，官左拾遗。长安收复后，随肃宗还京出为华州司功参军。不久弃官居秦州同谷，又移家成都，筑草堂于浣花溪上，世称浣花草堂。一度在剑南节度使严武幕中任参谋，武表为检校工部员外郎，故世称杜工部。晚年携家出蜀，病死湘江途中。其诗显示了唐代由盛转衰的历史过程，被称为“诗史”。以古体律诗见长，风格多样而以沉郁为主。语言精炼，具有高度的表达能力。有《杜工部集》。（新旧《唐书》本传《唐才子传》卷二）

倔强的刘禹锡
                    （河南）郑俊甫
  翻遍厚厚的大唐文学史，你再找不到一个比刘禹锡更倔强的人了。李白够倔了吧？“天子呼来不上船。”可那也是在他酣醉之后。清醒的时候，他敢吗？谪仙人虽供奉翰林，职责也不过是给皇上写写娱乐诗文。初春，玄宗于宫中行乐，李白奉诏作《宫中行乐词》。暮春，玄宗与杨玉环同赏牡丹，李白又奉诏作《清平调》。如是而已。
  刘禹锡不然。不然的刘禹锡为自己的倔强吃尽了苦头。22岁，刘禹锡进士及第，然后认识了王叔文，开启了他一生苦难历程的大幕。33岁，跟随王叔文实施政治革新，折腾了5个月，革新失败被贬。好在刘禹锡并没有为这种打击所左右。那年秋天，一个太阳很好的日子，他对着一只飞翔的白鹤，发起了无限感慨，“晴空一鹤排云上，便引诗情到碧霄。”胸怀高远，傲骨铮铮吧？这还不是最重要的，把自己比作一只鹤，身后站着的不就是一群鸡么？
  10年后，唐朝的当家人终于念起了刘禹锡的好，把他从朗州召回了京。既然回来了，就把身上的棱角磨砺一下，过段安安稳稳的日子吧？可他偏不。拜谒玄都观，看到千树桃花，和那些熙熙攘攘观赏桃花的车流，他诗兴大发，“紫陌红尘拂面来，无人不道看花回。玄都观里桃千树，尽是刘郎去后栽。”无论桃花还是看花的人，在刘禹锡眼里都像极了那些趋炎附势、攀高结贵之徒。他这种轻蔑和讽刺是有力量的，辛辣的。然而代价也是巨大的。椅子还没坐热乎，又被贬回了原处。
  从连州到朗州，再到夔州，20年过去了，路还没有完。825年春，53岁的刘禹锡被贬至安徽和州，这已是被贬的第21个年头。从“巴山楚水凄凉地”到了这么个还算富庶的地方，刘禹锡的心情还是不错的。按规定，刘禹锡应在县衙里住三间三厢的房子。可和州知县看人下菜碟，见刘禹锡是从上面贬下来的，就故意刁难。先安排他住到城南门，一个远离市区的地方。好在这地方虽一片荒芜，但是面朝大江，正合了刘禹锡的秉性。刘禹锡很开心，面对江上的点点白帆，写了两句话，贴在门上，“面对大江观白帆，身在和州思争辩。”和州知县知道后很生气，吩咐差役把刘禹锡赶到了北门。新居没有了大江上的点点白帆，但是垂柳依依，还算别有一番韵致。刘禹锡欣然提笔，又在门上写了两句，“垂柳青青江水边，人在历阳心在京。”知县再次派人把刘禹锡赶到了贫民窟里的一间破房子。房子小到只能容下一床、一桌、一椅，就等着刘禹锡抓狂了，他也许太想看一看一个落魄的京官在他面前被蹂躏得毫无尊严的样子。可是，他错了。刘禹锡非但没有抓狂。还安静地坐在陋室里，嘴角泛起一丝嘲讽的笑，然后提笔写下了超凡脱俗的《陋室铭》，并请人刻上石碑，立在门前。那位知县做梦也没想到，自己最终蜕变成了一枚成就刘禹锡千秋美名的棋子。
  公元826年，刘禹锡结束了漫长的贬谪生活，重新回京。有意思的是，再次站在玄都观前，他并没有丝毫顾忌，挥毫泼墨，写就了《再游玄都观》，“百亩庭中半是苔，桃花净尽菜花开。种桃道士归何处？前度刘郎今又来。”言辞间满是胜利者的喜悦。屈指算来，离上次游历玄都观，整整过去了14年。物已非，人还是。
  刘禹锡（772-842）寿长70岁，字梦得，洛阳（河南）人，自言系出中山（今河北定州市），贞元进士，登博学宏辞科。授监察御史，因参加王叔文集团，贬朗州司马，迁连州刺史。后以裴度力荐，任太子宾客加检校礼部尚书，世称“刘宾客”。与柳宗元友善，并称“刘柳”。又与白居易唱和，并称“刘白”。其诗通俗清新，善用比兴手法寄托政治内容。《竹枝词》、《柳枝词》和《插田歌》等组诗，富有民歌特色，为唐诗中别开生面之作。有《刘梦得文集》，称“诗豪”。（新旧《唐书》本传《唐才子传》卷五）
陋室铭
  山不在高，有仙则名。水不在深，有龙则灵。斯是陋室，惟吾德馨。苔痕上阶绿，草色入帘青。谈笑有鸿儒，往来无白丁。可以调素琴，阅金经。无丝竹之乱耳，无案牍之劳形。南阳诸葛庐，西蜀子云亭。孔子云：“何陋之有？”

岐王的公关术
                    巫马期
  唐代以诗赋取士，听起来好像对诗人墨客有利。可是有唐三百年间，考取状元的有名文人也不过王维、柳公权、白敏中（白居易堂弟）等寥寥数人。和后代森严的科举制度相比，唐代录取进士、选拔状元的情景简直如同儿戏：进士名单往往是事先定好的，亲朋好友、达官贵人都可以向主考官推荐人选。天宝年间杨国忠专权，七年间连取四个姓杨的状元。
  王维九岁能诗文，书法、绘画水平也很高，还精通音乐，是个文艺多面手。二十一岁这年，他意气风发地准备去考状元，却听到一个坏消息：名士张九皋也参加考试，而且已经搞到玉真公主的推荐信。如果张在长安考区拿到解头（第一名）的话，中状元就顺理成章。
  王维跑去找岐王帮忙。这个岐王，就是杜甫和李龟年“岐王宅里寻常见”的那个岐王，一个热心的文艺赞助者，对王维特别赏识。岐王说：“公主尊贵强势，跟她力争是没有用的——这样吧，你把旧日所做的诗挑读起来清越的抄十篇，曲调怨切的琵琶曲准备一首，五天后到我这里来。”
  五天后王维如约而至，岐王说：“以文士的身份，公主哪会接见你？能暂时委屈一下，听我安排吗？”
  王维说：“一切听你的。”
  岐王就让他换上华丽的服装，捧着琵琶，打扮得像个演艺明星，一同到玉真公主家去。公主大宴宾客，让艺人们表演助兴。王维站在头一排，风姿优美，非常惹眼，公主问岐王：“这个人是谁？”岐王说：“是个搞音乐的。”
  公主命令王维独奏，王维施展出浑身解数，将一首新曲弹得哀哀切切，欲断人肠，满座宾客无不动容。公主问：“这曲子叫什么名字？”王维答道：“叫《郁轮袍》。”公主觉得曲名新奇，大感兴趣。岐王趁热打铁，又说：“此人不仅精通音乐，诗词文章也无人可及。”公主问都写过什么作品，王维就把抄好的诗卷取出来献上。公主读了几首，吃惊地说：“都是我平常爱读的诗啊！还以为是古人的佳作呢，原来是你写的。”马上让王维换上正装，坐到贵宾席来。岐王看时机已经成熟，就假装不经意地说：“假如今年京城考区能把王维取为解头的话，他绝对能成为国家的精英。”
  玉真公主问：“那为什么不让他去考呢？”
  岐王说：“他脾气倔，要是不能被保荐为京城头名，决不肯上考场。可是听说您已经举荐了张九皋……”
  公主笑着说：“那件事其实和我不相干，也是别人转托的。”她表示会尽量帮助王维。
  
 其实这事对玉真公主而言不过小菜一碟，她回头派个贴身宫女，向主考官传达她的意思，事情就算定了。这一年王维果然如愿当了解头，并一举成为状元。
                    摘自《深圳商报》《扬子晚报》2016年10月11日

郑板桥以茶傲世
                    董联桥
“不风不雨正清和，翠竹亭亭好节柯。
最爱晚凉佳客至，一壶新茗泡松萝。”
  郑板桥在“扬州八怪”里算是名气最大的了。尽管有“扬州八怪”之首的金农，年龄大、资格老、文化厚实。但为人高傲，书画也就清高了许多。相比之下，郑板桥确有几点优势。一是他的学历高，三朝三个台阶，而且也是做过七品县令的人；二是挂印辞职没有回苏州老家，而是来到扬州鬻画为生。三是其画的兰竹石独树一帜，书法自谓“六分半书”，行楷隶夹杂，犹如“乱石铺街”。四是他的诗词也是非常接地气，尤其是他的题画诗。齐白石的题画诗学他比较多。
  明清时期的扬州，盐商富甲天下、土豪云集、灯红酒绿、声色犬马。有了钱即附庸风雅，玩起了文化，除了攀附权贵，包养小妾，也喜欢结交书画名家。这也给草根画家创造了施展才能的机会，间接地推动了书画艺术的发展。
  郑板桥学问了不得，康熙年的秀才，雍正年的举人，乾隆年的进士。在山东的范县和潍县做过县令。说他是官，不如说他是真正的艺术家。我喜欢他的一些名言联句，如“民于顺处皆成子，官到闲时更读书”“删繁就简三秋树，领异标新二月花”等。郑板桥五十岁外放做官，六十一岁辞官，正如我这年纪。
  郑板桥喜欢喝茶，因此茶诗也写了不少。开篇的这首诗是一首题画诗，四句诗看上去全是说景，没有说理说意，其实不然。郑板桥所期望的梦想也是“不风不雨正清和”的天下。可以说，此时的郑板桥已是将儒释道融为一体。所谓儒言正，道言清，释言和。翠竹亭亭玉立，晚风轻拂。竹叶在微风中摇曳，竹影印在了窗棂上，好一幅墨竹图。雅客翩翩而至，泡一壶明前松萝茶，与友畅谈天下、谈书画、谈人生。扬州离宜兴不远，阳羡茶可能最多。杭州的龙井大概也是郑板桥茶碗中的常品之物。而郑板桥喝的松萝茶也许是别人送的，或者是用字画换的。松萝茶产于安徽黄山休宁，明代时就很有名。明代文学大家袁宏道记有“今日徽有送松萝茶者，味在龙井之上，天池下。”明代学者谢肇浙也有记载：“今茶之上者，松萝也，虎丘也，罗岕也，龙井也，阳羡也，天池也。”
  郑板桥的茶诗，似乎能看到竹炉的火膛，能看到清泉的沸汤，连茶壶中袅袅的雾气，带着春茶的茶香，也就像在身边。我们读他另一首茶诗：
“小廊茶熟已无烟，折取寒花瘦可怜。
寂寂柴门秋水阔，乱鸦揉碎夕阳天。”
  乾隆三十年十二月十二日，这位自负、真诚、乐观的郑板桥没有逃过“七十三八十四，阎王不请自己去”的命运，73岁离世了。
  郑板桥在扬州书房中的竹炉已是冰冷，茶烟已然消散。凭栏西望，真个是“乱鸦揉碎夕阳天”。他带着竹影兰香，“乱石铺街”，走上了回归兴化的路，终于魂归故里。
                    摘自《思维与智慧》《扬子晚报》2016年10月11日转载“美文拔萃”

孤直孟郊
                    邹金灿
南山塞天地，日月石上生。
高峰夜留景，深谷昼未明。
山中人自正，路险心亦平。
长风驱松柏，声拂万壑清。
到此悔读书，朝朝近浮名。
——孟郊《游终南山》
  孟郊的诗，调子都比较紧张，即苦寒的味道较重。苏轼《读孟郊诗》说：“人生如朝露，日夜火销膏。何苦将两耳，听此寒虫号。”又在《祭柳子玉文》里说：“元轻白俗，郊寒岛瘦。”这些评述都很有名，尤其是“郊寒岛瘦”这8个字，在今日似乎成了元稹、白居易、孟郊、贾岛的定评。
  事情总会有例外，譬如这首《游终南山》就不是苦寒之作。唐德宗贞元七年，孟郊到长安参加科举考试，此诗可能作于这个时期。在“高峰夜留景”一句后，作者自注曰：“太白峰西，黄昏后见余日。”平地上已经天黑，但山上还能看见落日残照，这句极写山峰之高。
  “到此悔读书，朝朝近浮名。”结语是全诗最深重的感慨，所谓“读书”、“浮名”，说的应该是参加科举获取功名一事，然而终南山的胜景，让孟郊一洗尘心。此作令人读得心情舒缓，毫无紧张之感。不过，最后两句应该只是孟郊的兴到之言，他还是要浮名的。那次科考，他落第了，几年之后才考中进士，其时他已经接近五十岁了。中举后，孟郊显得很高兴，写下“春风得意马蹄疾，一日看尽长安花”这般快意之句，然后麻烦又来了，他因此被人讥为“气度窘促”。
  对于种种评语，如果孟郊地下有知，或许会感叹一声“做人真的很难”吧。在失意之时，他写诗发一些苦音，为此遭到后人嫌弃，“读之每令人不欢”（《唐才子传》）；好不容易中举了，在诗里发泄了一下压抑之情，又被人讥笑没有气度。这不对、那也不是，孟郊可谓动辄得咎，这种尴尬，在历代诗家里颇为罕见。
  不过，我们可以确定的是，即便孟郊知道了这些声音，他也是不会去理会的。要不然，他就不会留名至今了。实际上，围绕在孟郊身上的，除了讥笑，更有赞美。比如当时的文章巨公韩愈，就非常推崇孟郊的诗，他在《醉留东野》一诗里说：“昔年因读李白杜甫诗，长恨二人不相从。吾与东野生并世，如何复蹑二子踪……我愿身为云，东野变为龙。”
  韩愈这些论述，并非只是为了揄扬孟郊，骨子里还是因为他们都是不肯降心从俗之人。在元稹、白居易那种流滑诗风耸动天下的大势里，韩愈和孟郊写一些不那么好读的诗，是有志之士对自己所处时代的一种补偏救弊。
  《旧唐书》说孟郊性情“孤僻寡合”，这个评语倒不是苛责。孟郊的《择友》诗说：“今人表似人，兽心安可测。虽笑未必和，虽哭未必戚。面结口头交，肚里生荆棘。”这诗写得十分冰凉，字里行间都布满了诗人的警惕与恐惧，未免是过情之语。
  在孟郊的诗集中，有不少痛斥那些造谣中伤者的题材。可以想见，在他的生命历程中，有过很多遭人毁谤的经历。世事不新鲜，这种经历自然不是他独有的，相比起来，王安石在这方面的教训比孟郊惨痛得多了：一手提拔了吕惠卿，后来遭到吕惠卿的不断陷害，吕惠卿可是直欲将王安石置之死地而后快。然而在王安石的诗文中，很少出现像孟郊这般愤激的表述，而是寓悲壮于平淡之中。可见经历尽管对人的影响很大，但性情或许才是决定表现方式的元素。
  话说回来，我们也不能说孟郊发这种愤激之音是错的。当一个人遭遇了不公，若还不允许人家有愤怒之言，这是典型的乡愿行径，世间虚伪之情大概莫过于此了。《诗经》也说：“取彼谮人，投畀豺虎。”意思是把那些谗害别人的人，投给豺虎作为食物。在这里，诗人的愤怒可谓无以复加，可见憎恶之情一样可以入诗。
  简言之，孟郊诗里的苦音也好，怒语也罢，都有一个共通的可贵之处，那就是展现了诗人之真。他在唐朝诗人里的意义，是矗立了一股不假装饰的孤直气格。宋人的诗，在这一处得益良多。
                    摘自《南方人物周刊》《扬子晚报》2016年11月30日135转载
[注：榆（yú余），拖，引。榆杨——称赞。乡愿——与人同流合污而伪装清白的人。谮（zèn怎去），捏造事实，背后说人坏话。畀（bì闭），给。畀予]
  孟郊（751─814），字东野，湖州武康（今浙江德清县）人。少年时隐居河南嵩山，近五十岁才中进士，任溧阳县尉。与韩愈交谊颇深。其诗感伤自己的遭遇，多寒苦之音。用字造句力避平庸浅率，追求瘦硬。与贾岛齐名，有“郊寒岛瘦”之称。有《孟东野诗集》。（新旧《唐书》本传《唐才子传》卷五）

  游子吟 孟郊
慈母手中线，游子身上衣。
临行密密缝，意恐迟迟归。
谁言寸草心，报得三春晖。
  孟郊一生贫困潦倒，直到五十岁时才得到了一个溧阳县尉的卑微之职。诗人自然不把这样的小官放在心上，仍然放情於山水吟咏，公务则有所废弛，县令就只给他半俸。本篇题下作者自注：“迎母溧上作”，当是他居官溧阳时的作品。诗中亲切而真淳地吟颂了一种普通而伟大的人性美——母爱，因而引起了无数读者的共鸣，千百年来一直脍炙人口。
  深挚的母爱，无时无刻不在沐浴着儿女们。然而对于孟郊这位常年颠沛流离、居无定所的游子来说，最值得回忆的，莫过于母子分离的痛苦时刻了。此诗描写的就是这种时候，慈母缝衣的普通场景，而表现的，却是诗人深沉的内心情感。
  开头两句“慈母手中线，游子身上衣”，这两句（词组）从人到物，突出两件普通的东西，写出了母子相依为命的骨肉之情。接下来两句“临行密密缝，意恐迟迟归。”写出人的动作和意态，把笔墨集中在慈母上。为什么要密密缝？怕儿子迟迟难回，要缝得更结实。其实，母亲内心何尝不想儿子早点回来呢。这里流露的情感朴素自然，亲切感人。
  最后两句“谁言寸草心，报得三春晖。”有的版本上“谁知”和“谁将”都不如“谁言”好。这是反问句，意味尤为深长。这两句是前四句的升华，通俗形象的比兴，加以悬绝的对比，寄托了赤子炽烈的情意。用三春晖比作母爱，用区区小草比作儿女们。春天阳光是那样厚博，区区的小草怎么报答于万一呢？真有“欲报之德，昊天罔极”（诗经·小雅 蓼莪）之意，感情淳淳真挚。
  这是一首母爱的颂歌，在宦途失意的境况下，诗人饱尝世态炎凉，穷愁终身，故愈觉亲情之可贵。“诗从肺腑出，出辄愁肺腑”（苏轼《读孟郊诗》）。这首诗，虽无藻绘与雕饰，然而清新流畅，淳朴素淡中正见其诗味的浓郁醇美。
  此诗写在溧阳，到了清康熙年间，有两位溧阳人又吟出这样的诗句：“父书空满筐，母线尚萦襦”（史骐生《写怀》）;“向来多少泪，都染手缝衣”（彭桂《建初弟来都省亲喜极有感》）。可见《游子吟》留给人们的深刻印象，是历久而不衰的。（左成文）
                    摘自《唐诗鉴赏辞典》

李白的朋友交情
  元八年，18岁的李白在路上等着外放的前礼部尚书苏颋。李白羞涩地递上自己的诗作。不一会，李白全身热血沸腾起来。“小伙子，我看你行！你好好努力，就能跟司马相如一样了。不过你要多去外面看看”苏颋说。李白重重点头。“去外面看看”一个前辈的称赞，往往会成就一个人。没有遇见苏颋，李白就是蜀中一个有钱的阔少，胡吃海喝。遇到苏颋，他看到了更好的自己，憧憬着自己的未来。
  26岁时李白开始称自己为大鹏：“大鹏一日同风起，扶摇直上九万里。”从此他离开了巴蜀。巴蜀太小。出巴蜀后，到湖南遇见以前好友吴指南。一起看湘水，登苍梧山，在洞庭湖激扬文字。后来吴指南一场暴病，死在洞庭湖边。李白在吴指南的尸体上哭，流泪继之流血。过路人指指点点，悲剧啊。老虎过来转悠，晚餐有了。李白拔剑，怒喝：“你敢过来，我宰了你！”李白挖个坑，将吴指南尸体埋下，然后，李白走了。
  李白离开洞庭，他来到庐山下仰望，惊叹写下“飞流直下三千尺，疑是银河落九天”。离开庐山，他来到金陵，途径天门山写下“两岸青山相对出，孤帆一片日边来。”
  他流连天上人间，花大把的钱，看最美的妞，结最潮的少年，差点挤身金陵三环十二少。他学会了打架，生瓜蛋子，下手没轻没重，砍完了嫌没有呈堂证供，写到诗里：“托身白刃里，杀人红尘中”。这样的日子混三年。没钱了，老家带来的千金散尽，而且还病倒了没有朋友来看他“黄金散尽交不成”。我这三年都交了什么朋友？李白想起吴指南，当时埋得潦草。李白回到洞庭，将吴指南的尸体挖出，用刀将尸骨在江水中刮洗干净，然后背着尸骸来到武昌，借钱把吴指南重新埋葬。李白前往云梦隐居，与金陵朋友没联系。
   在云梦，李白碰到第一个真正的新朋友，孟浩然。孟浩然大李白十一岁，像朋友也像导师。孟浩然见过大世面，去过长安，给张说递过名片。听说李白到处交朋友，希望有人举荐自己，孟浩然笑着摇头“没有用，你的路子错了。”“那些当官的，有几个是容才举才的，明着给你点赞，背地里在后台删你的帖。”“要想入士，还得去考”“你知道张子容吗，十三年前他去考，还是我送他走的。他就考上了。当年要是我也去了，说不定也考上了。”李白点头，绝不怀疑。
  一年后，没有相约，两人偶遇在江夏。李白还在四处打混，孟浩然已经打定主意：去长安应试。“我已经四十了，我至少要证明一下我不行。”酒宴在黄鹤楼，酒罢，李白写下赠别诗：“故人西辞黄鹤楼，烟花三月下扬州。孤帆远影碧空尽，唯见长江天际流。”过两天，孟浩然晒成绩，没考上。李白：“别灰心，考试制度就这样。”孟浩然回复：“唉，算了，算了。”一个月后，李白看孟浩然站在平康坊的一间小院里，抱着浓妆艳抹的女人。李白笑呵呵：“孟哥注意身体啊。”过二天，浩然拿一幅画像说“摩诘给我画的”“摩诘是谁？”“王维。”  不久后孟浩然又交了新朋友。孟浩然跟王维聊天，突然李隆基闯了进来，吓得孟浩然赶紧钻床底下。不过还是被李隆基发现了，孟浩然从床下出来，王维说孟浩然诗写得好。李隆基说拿诗来看。当见到诗中“不才明主弃”一句时，当场就翻脸说：你又没来为什么说“弃你？”孟浩然不换而去了。
  李白没见过李隆基，听孟浩然说到此事，李白只想笑。我们前辈子一定是CP，他提笔写下：“吾爱孟夫子，风流天下闻。红颜弃轩冕，白首卧松云。”“醉月频中圣，迷花不事君。高山安可仰，徒此揖清芬。”
  一天，李白喜事来了。约他是李隆基。他心跳兴奋地写：“仰天大笑出门去，我辈岂是蓬蒿人”李白大笑来到长安。李隆基一看李白青衫飘飘，仿佛踏云而来。李隆基连忙从高高的殿上走下来，牵住李白的手，引到七宝床上坐下，端来羹汤调了一下，递给李白，喝完汤，李白被安排进了“文联”。李隆基跟杨玉环春游，搞文艺汇演，把李白叫过来谱写新曲。李隆基想夸杨玉环，把李白叫过来赋新词。
  李白也挺傲娇。让写词，他伸出臭脚叫高力士脱靴子。说到底李白和高力士差不多，李白照料李隆基精神生活，高力士照料李隆基物质生活。李白让高力士脱鞋试图以此来反驳这一点，力度苍白。李白明白了这一点之后，开始罢工：“李白斗酒诗百篇，长安市上酒家眠。天子呼来不上船，自称臣是酒中仙。”（这是杜甫写的诗）光是不合作也不是办法，他跟李隆基说：买断工龄，“赐金还山”。李隆基批了。李白拿了补偿金离开长安，越走越远了。他想到了孟浩然，突然无比想念。可是，五年前，孟浩然长了毒疮，刚要好时，当年一起应试王昌龄来了，两人一起吃海鲜，孟浩然就此疾发去世了。见不到孟浩然，又见到一位新朋友，此人就杜甫。李白大杜甫11岁，时当的李白是大名鼎鼎，翰林学士，一首《蜀道难》稳坐总冠军。他连李隆基的妹子玉真公主都“泡”过，受过皇上的宠信，扬名天下的诗仙。而杜甫只是不出名的小青年，李白是他碰到的第一个大人物。他递上名片：“我是小杜，能跟你一起玩吗？”“好啊，那就跟我走吧。”两个人行走江湖，写山水诗，李白指点江山，杜甫不遗余力称赞。李白只把杜甫当做一个好的游伴，杜甫把李白看作崇拜偶像。后面又跑来一个高适。“咱们三人行吧？”杜甫背上高适的行李，组成一个旅行团。后来，杜甫去了长安，高适去了边疆，李白继续流浪。有一天，李白突然想起分别三年的朋友贺知章，就是那位写“二月春风似剪刀”的贺知章，也是“少小离家老大回,乡音无改鬓毛衰”的贺知章。去了才知道，贺知章已经去世三年了。当年贺知章读了李白的《蜀道难》惊呼李白是谪仙。当年贺知章请李白下馆子，结果忘了带钱包，遂解下腰上挂的金龟当酒钱。杜甫常写诗赞李白，李白也给杜甫写诗。不久安史之乱暴发了，原本是一家人，突然分了好几拔：在四川的李隆基是一拔，太子李亨是一拔，永王李璘是一拔，当然，还有反叛军这一拔。大家重新站队。高适站到了李隆基的身后，杜甫站到了太子一边，李白站到了永王李璘一边，王维站到了叛军那去了，担任了伪职。李白想也没想，都是打外来敌人，大家枪口一致对外，太子永王分什么彼此。外敌还没灭，李白就被打入狱中。永王地方割据与朝廷分庭抗礼。谁能救救李白？实指望高适最有力量。高适当时是地方军区司令，攻打宁王的兵马里，有一路就是高适领导的。给不给李白平反，是高适一句话事。但高适怕惹事，沉默不语。最后是郭子仪用自己的职务担保放了李白。
  曾经最熟的朋友成了最陌生的人，泛泛之交的人却伸出了援手。这其中除个人因素，个人的处境，人品，性格有关，更多的社会因素。再温馨的友情也经不起世故的炎凉。李白没有骂高适，他只是承认，那段飞鹰逐兔，烈酒红尘的友情结束了。
  唐玄宗天宝三年（744），李白、杜甫、高适三人齐聚梁园，李白留下了著名诗篇《梁园吟》，诗曰：“梁王宫阙今安在？枚马先归不相待。舞影歌声散绿池，空馀汴水东流海。”一种穿透时光，纵深历史的忧伤跃出纸面，直击心灵，引起了千百年来文人们的共鸣。“人生达命岂暇愁，且饮美酒登高楼”，曾是我喜欢的一句诗，也是李白在人生失意之后在梁园发出的一声叹息。梁孝王是商丘史上最有名气的人物之一，他有一个最大的爱好就是喜欢建筑宫苑、结交文士。他曾经营建了当时世界上最大的公园——梁园，据说方圆三百里，有几个县城那么大，这些文士就天天在里面骑射饮酒，吟诗作赋，并组成了最早的文学群体——梁苑文士集团。当时参与的文人有司马相如、枚乘、邹阳、严忌等辞赋大家，皆有名重一时的名篇。一时间，梁园文风蔚然，景色优美，人人争往见之。枚乘在《梁王菟园赋》中记录了当时天下人争相游览的盛况：“于是晚春早夏，邯郸、襄国，易、涿容丽人及燕汾之游子，相予杂还而往焉？”梁孝王没像七个兄弟那样谋反，死后葬在这里。登上梁孝王陵的最高处，向对过的山头望去，一座巨大的刘邦石雕像赫然矗立在芒砀山巅，气势磅礴，令人震撼，佩剑的汉高祖仿佛正唱着他的《大风歌》凯旋而还。梁孝王的霸气商丘有宋襄公的贵族气，信陵君的义气，张巡的血气，有李香君的香气。唐明将郭子仪,早年因触犯军纪，按律当斩，但在押赴刑场时，恰遇诗人李白。李白看他气度非凡，堪当大用，于是用自己的官职担保，救下了郭子仪。果然在“安史之乱”时，郭子仪屡立战功，在危难中，拯救了大唐王朝，唐肃宗李亨曾对他说：“虽吾之家园，实有卿再造。”李白入狱，郭子仪用职务担保放了李白。

陶渊明的穷开心
                    刘黎平
怅恨独策还，崎岖历榛曲。
山涧清且浅，可以濯吾足。
漉我新熟酒，只鸡招近局。
日入室中暗，荆薪代明烛。
欢来苦夕短，已复至天旭。
陶渊明（《归田园居五首》）
  陶渊明不为三斗米折腰，弃官不做，回到老家务农，虽然精神上和身体上自在了，就如同久在笼子里的飞鸟回到了大自然，“久在樊笼里，复得返自然”，同时乡村的景色如此宜人而优美，“榆柳荫后檐，桃李罗堂前”，还静谧安宁，“狗吠深巷中，鸡鸣桑树颠”，乡里乡亲的友情也很淳朴，“相见无杂言，但道桑麻长”。然而，再过得怎么惬意，也逃脱不了一个现实：穷。
  在物资极其匮乏的情况下，陶渊明是如何应对呢？他也不是神仙，面对贫穷，也曾皱着眉头，惆怅遗憾，表示很不开心，“怅恨独策还，崎岖历榛曲”，这个写照暴露了陶渊明的真实心情。他孤零零一个人拄着拐杖，心里怀着怅恨，闷闷不乐地从野外回来，路上也不顺畅，一路歪歪曲曲，坎坷不平，布满草木和荆棘。
  诗人这么磕磕绊绊地走着，忽然发现前面一条清浅的山间小溪，哗啦哗啦地流动着，飞溅起白色的浪花，一股清流倒是让老陶的心境变得小清新起来，他想起了《沧浪歌》里的“沧浪之水清兮，可以濯我缨；沧浪之水浊兮，可以濯我足”。古老的诗歌显示出来的那种随遇而安，朴素乐观的精神，洗涤了他心中的烦闷忧愁。
  同时，我也相信，陶渊明真的将疲倦的双足伸入了溪水中，大自然的清流冲走了他的疲劳，也提升了他的精神境界。对于陶渊明而言，世界上没有任何一种消极情绪可以抵挡得住山间那清澈的溪流，“山涧清且浅，可以濯吾足”。诗人心态的变幻，除了大自然的功劳之外，还得归功于他读书多，能够将书本上的知识与眼前的景色结合，塑造出新的境界。
  一道清溪就解决了情绪上的苦闷消极，接下来是心态的良性发展。回到家，咱今儿个真高兴，过滤一下自家新酿造的酒，斟上几杯，烹一只自家养的鸡，邀请邻居过来共享今天的美好心情，何乐而不为，“漉我新熟酒，只鸡招近局”。有酒有菜肴，还有好友，气氛就上来了，忧愁完全被驱走。喝着吃着，聊着笑着，已经是夕阳西下，房子里光线不明，用什么照明呢？因为家贫，没有蜡烛，只能点燃柴枝，权以照明，“日入室中暗，荆薪代明烛”。
  虽然条件如此简陋，但饮酒产生的快乐却不亚于土豪和王侯，只有富人饮酒高宴时候才会嫌夜短，叹恨黎明过早来临，但没想到贫寒的陶渊明也会产生这种感觉，可见在真正的快乐面前，贫富已经没有区别，“欢来苦夕短，已复至天旭”。
  陶渊明并不用诗歌来麻醉自己，他的文字并不逃避贫穷带来的苦恼，然而他也用艺术化的眼光，重新塑造自己处于贫困时的形象，从而提升了自己的生活品位，也提高了诗歌的境界。真可谓穷而不酸。
                    摘自《广州日报》（《扬子晚报》2016年12月24日135转载）

不愚不能诗
                    邹金灿
  杜甫的诗名，在他生前并不显著，甚至在整个唐代都不算显赫——如果与王维、李白相比的话。到了宋代，局面发生了很大的变化。尽管欧阳修不喜欢杜诗，但这不妨碍他的重要门生王安石和苏轼推尊杜诗。其后，黄庭坚、陈师道、陈与义等宋朝的重要诗家，都大力揄扬杜诗。毫不过分地说，是宋人奠定了杜甫的诗圣地位。
  宋代之后，人们对杜甫的赞美之词更是铺天盖地了。在各式的议论中，不少说得玄乎其玄，仿佛杜甫的每一首诗都好、每一句都极具深意。对于这些花哨的说法，我们其实是不必多去理会的，这是因为：懂行的人，一句话就够了；不懂行的人，即使说得唇焦舌敝，也击不中要害。面对繁多的诗论，应该如何别择？这时候，如果恪守这个原则，一定是没错的：若是论者自身具备出色的创作能力，那么其诗论最宜急观。许多诗论之所以会让人看得云里雾里，根本原因往往是论者本人不擅长写诗。所以，我们想要了解杜诗的好处，应该去密切注意那些非常擅长写诗之人的意见。王安石写有《杜甫画像》一诗，开笔便说：“吾观少陵诗，谓与元气侔。力能排天斡九地，壮颜毅色不可求。”寥寥数语，就已说出杜诗的一大价值：坚姿。
  苏轼经历了“乌台诗案”的风浪后，写有《王定国诗集叙》一文，里面说：“古今诗人众矣，而杜子美为首，岂非以其流落饥寒，终身不用，而一饭未尝忘君也欤？”这句话貌似寻常，实则非常深刻：诗因人而尊，杜诗之所以好，源于杜甫其人的可贵，而杜甫的可贵，就从他一饭不忘君这种行为中体现出来，这也是一种坚姿。
  强调杜甫的一饭不忘君，似乎显得杜甫只是在愚忠，这为今日的一些聪明人所不取。然而聪明人对杜甫不以为然之处，恰恰是杜诗最有价值的地方。因为杜甫的愚，并非真愚，而是一种“择善而固执之”的笃定态度。杜甫的本心，是为天下苍生计量，其着眼之处是大群幸福而非一姓江山的得失，更不是自己一身的进退。在现有的人间秩序里，合法的李唐政府是最能帮助杜甫实现理想的地方，在这种情况下，他忠于唐室、心系李唐君主的安危，不是再自然不过的事吗，又有什么可指责的呢？无论时势怎样变，杜甫身上这种对道义的向往与坚守精神，都是能够保育人群的重要元素。如果一个群体竞相嗤笑杜甫的人生，那么这个群体无疑是以临难苟免为贵，一旦遭遇外患，所出现的局面必然是人们各私其私，不可能有人出来捍卫群体的安全，结果将是一溃千里。
  《礼记》说：“其为人也温柔敦厚，《诗》教也。《诗》之失，愚。”意思是说，《诗经》能够培育人温柔敦厚的品性，然而人如果温柔敦厚过头了，则有近于愚的风险。对于《礼记》的这番话，章太炎在《国故论衡》里有这样一个论述：“《记》称《诗》之失愚，以为不愚固不能诗。”后面这句话当真是点睛之笔，可与王安石、苏轼说杜之语互相发明。所谓“不愚固不能诗”，其实是在强调：人宁愿显得愚，也不能丢了生命坚守。怎样的表现，会将一个人显得愚呢？杜甫一饭不忘君是如此，司马迁为李陵说话也是如此。当李陵投降匈奴事件发生之后，汉武帝震怒，满朝噤若寒蝉，司马迁站出来为李陵说公道话，他难道会比后人更不知道，汉武帝既是雄主，在某种程度上也是暴君吗？在这个时候，司马迁似乎是一个愚人。
  韩愈也是如此。在举国佞佛的大势里，已经过了知天命之年、身居要职且名满天下的他，冒着生命危险劝唐宪宗停止佞佛，为此差点丢了性命，最后被贬去了潮州。在劝谏宪宗之前，韩愈不可能不知道这件事的风险，但他还是去做了。这时候的韩愈，好像也是愚人。
  然而我们看到，历史上那些了不起的事，恰恰是这些“愚人”做出来的。只不过，在聪明人满街走的今天，这种人恐怕是越来越少了吧。
                    摘自《南方人物周刊》
[注：佞（nìng宁），1.迷信，例：佞佛。2.花言巧语，例：奸佞，佞口。3.才干，例：不佞（自己的谦词）]

悼亡妻
                    谭延闿
往事惊心已十年，又回残梦向灯前。
空教儿女营斋奠，可有知闻到九泉？
谭延闿曾为亡妻写14首诗，此诗是方氏去世10年后所作。谭延闿亡妻终身独处。

芦花深处
                    李浅予
蓬头稚子学垂纶，侧坐莓苔草映身。
路人借问遥招手，怕得鱼惊不应人。
  这首流传至今的《小儿垂钓》作者是唐朝诗人胡令能。胡令能是个手艺人，以修补锅碗盆缸为生，人称“胡钉铰”。他勤奋好学，读书不辍，修补之余，修补之余经常作诗联句。胡令能生卒不详。我们只知道，他生活在唐贞元（785-805），元和（806-820）时期。他写的诗大多散失《全唐诗》仅存其诗四首。
  关于他的生平记载更是寥寥。我们只能从有限的记载中，寻找和他有关的蛛丝马迹。据说他隐居圃田，圃田是列子之乡。胡令能对列子推崇备至，时常祭祀列子。他像列子一样逍遥于世，也不愿意为仕途功名去奔走。他和官场唯一有联系的，是和韩少府有交往。在胡令能的《喜韩少府见访》一诗中，我们可以看到他对这件事的描写：“忽闻梅福来相访，笑着荷衣出草堂。”韩少府特意来访，可见诗人尽管已经隐居，但其诗名还是传了出去，而后半句说明，这位韩少府一定是让文人乐意结交的官员。这首诗的后两句是：“儿童不惯见车马，走入芦花深处藏。”
  唐朝小孩胆子小，竟然吓得躲进芦花深处藏了起来，不过他们一定会透过芦苇，偷偷地向外张望。
  胡令能又何尝不是他诗中的儿童？我们不知道，他为什么要躲藏起来，将自己隐没在历史的芦花深处。

智者大境界
                    叶延滨
  生活的智慧是什么？有人会说，脑子灵光，办事聪明。其实，生活的智慧与活得聪明，并不太一样。聪明是对事对人，智慧是面对命运。
  古代的诗人中，李白无疑是绝顶聪明的天才，神思飞扬，文采绝世。但他的命运多波折也不能全怪别人，顺风时皇上给了脸，给点阳光就灿烂，天子面前脱靴放浪，立马失宠再坐冷板凳。杜甫心怀天下黎民，只是日子过得苦哈哈，读他的诗总有一张皱着眉头的脸在眼前。苏轼颠沛流离一生，却活得自在。读他的诗，没有呼天抢地，没有怨天尤人，没有得志张狂，没有失意惆怅，透出内心的豁达、从容、淡定、自在和幽默，显示出了以微笑面对命运的大智慧。
  生活中面对的麻烦事有大有小，各种各样，纷繁杂乱，需要脑子转得快的聪明人去打理。命运中需要大智慧的境况虽然不多，却让一般人难以应付。说命运是粗线条，无非是“得失”二字。得之受之，容易面对，只有“求不得”，方能考量出人的智慧。失之舍之，是很难面对的，失财丢官，输理丢脸，别亲丧命，都是人们想躲而难以避开的风险。许多人一辈子的聪明，加起来只有四个字：患得患失。一生挣扎，岂有他耳？苏轼是真正悟透人生的智者，不强求，自豁达；能舍得，心淡定。风吹云散思不乱，水转山移心是锚。
  去年初夏我曾游走惠州。惠州是苏轼一生重要的支点，先生在《自题金山画像》一诗中，概括了自己的一生：“心似已灰之木，身如不系之舟。闻汝平生功业，黄州惠州儋州。”政坛上大起大落，十几年的三次贬谪生活是他命运的主题。惠州是他贬官第二站。惠州也有个西湖，也有个苏堤，那是苏轼为官的政绩。“日啖荔枝三百颗，不辞长作岭南人。”虽遭放逐，尽力为民做事，也不妨啖荔饮酒。那是什么样的心态？有东坡文字解疑：“余尝寓居惠州嘉右寺。纵步松风亭下，足力疲乏。思欲就亭止息。望亭宇尚在木末，意谓是如何得到？良久忽曰：此间有甚么歇不得处？由是若挂钩之鱼，忽得解脱。若人悟此，虽兵阵相接，鼓声如雷霆，进则死敌，退则死法，当恁么时，也不妨熟歇。”说的是一次登山，讲的是人生大悟。心向高处亭宇，脚力却不支。说一句“有什么歇不得？”就地一屁股坐下，让心也像鱼钩上的鱼得到解脱。随遇而安，顺应天命，享受生命自在自由。最后的结句说得更透彻，哪怕是两军对垒，前进则可能被敌人杀死，后退则可能受军法处死，那又如何？想歇下睡他一觉，那就睡吧！
  悟透了命运的苏东坡，也就习惯了静观危局，淡然于处变不惊。东坡先生另有一篇五十八字短文，记下了乘船时遇到的一次危急险境：“将至曲江，船上滩欹侧。撑者百指，篙声石声荦然。四顾皆涛濑。士无人色。而吾作字不少衰。何也？吾更变亦多矣，置笔而起，终不能一事，孰与且作字乎？”人生乃逆水行舟，处处险滩暗礁。若总是提心吊胆，惶惶不可终日，既不能解脱困局，还枉费一生光阴。苏东坡先生的一生，就是这样一幅特写：急流险滩中，一位书生立于逆水之舟上，淡定静气地挥毫写字。先生留下的那些千秋文字，真的是大智慧的结晶啊！ 
                    摘自《扬子晚报》2017年4月12日繁星
[注：欹（qī欺），侧向一边，如欹倾。荦（ luò落），杂色，此指声杂。荦荦是事情分明，如荦荦大端。]

从李白托友编诗集说起
                    沙鸥
  李白一生曾委托两位名家为他编辑过诗集。在这两次委托中可以观察出李白心态的变化轨迹。李白在当时，因诗而出名，故在当时就有许多粉丝。其中唐代诗人魏颢就是其中之一。
  魏颢原名叫魏万，曾在王屋山下做隐士，号为王屋山人。他平生自负，世称狂人。但他对李白却是非常敬慕。按魏颢自己所说，如同司马相如钦慕蔺相如，王子猷雪夜访戴安道。他认为李白平生行事、为人与自己颇为暗合。
  为了一睹李白风采，他从王屋山出发，一路追到浙江天台山，但却未能实现他的愿望。后来历经半年，才在江苏扬州与李白相遇，相遇之时激动地奉上他创作的四十八韵的长诗《金陵酬李翰林谪仙子》。李白大为感动，即刻与这个年轻人结为忘年交。李白说魏颢爱古好游、超凡出世，预言以后他必著大名于天下。却如李白所说，后来魏颢果然考中了进士。当时李白还托付魏颢把自己的诗文编成集子。在魏颢返还王屋山时，李白写了一百二十韵的长诗《送王屋山人魏万还王屋并序》以赠别。
  李白与魏颢的关系至此，因而魏颢在《李翰林集序》说李白是以道士的身份入京的，应该比较可信。至于按李白所说，皇上本来是许诺他让他做中书舍人的，但因为张垍排斥而被逐。至于李白为何受张垍排挤，至今还是个谜。
  从这些关系而言，李白当时是十分自负的，当他把诗集整理之事，交于魏颢时，实际上就是一种清高所表现出来的心理之状，而认为魏颢一定会发达成名，就是因为整理他的诗集而闻名。虽未直说，但潜台词就是明眼人一看便知的。其实李白本来就可以自己整理诗集，远游天下，又有什么理由让别人为他整理诗集呢？从这里可以反映出当时李白确实诗名很大，二是李白狂妄自大的天然本性使之。
  第二次委托别人整理诗集，那是李白晚年在当涂生活的最后两年。李白一生远游天下，确实生活迫于窘迫了，而李白又很清高，在朋友家寓住很长时间，不管怎样都是一种寄人篱下的感受。唐上元二年（761），从金陵来到当涂的李白，很想得到在当涂任县令的族叔李阳冰帮助。因为他确实需要再有一个人能够真真切切地帮助他，摆脱这种窘况，但又迫于面子，不好直说，于是写下《献从叔当涂宰阳冰》一诗含蓄地点明了李白的窘境和来意。诗首高度赞扬李阳冰的容貌和诗才德政，诗尾才陈述了自己无依无靠的困难处境。从诗里所言，我们知道李白是在冬天由金陵来当涂访问阳冰的，因为单靠金陵朋友的周济，确如“斗水浇长鲸”，已很难维持生活，这才是投靠李阳冰的真意所在。谁知，李阳冰并没有细细推敲此诗的内在动机，以为李白不过是来当涂游玩，故而在接待了李白之后，准备为李白备船送行。临行，重读李白此诗才发现李白的真正处境。气度轩昂的李阳冰读后，怎能不竭力相助呢？待友以仁，让晚年的李白有了一个栖身之所和归宿之地。
  于是赶紧挽留李白，在当涂居住了下来。李白在当涂居住了很长时间，但却一直身体不好。诗人在疗养期间得到了李阳冰的精心照料，病情渐渐有所好转。期间李白见有人为族叔写真画像，自然感谢之情受到激发，故遂将对李阳冰的深刻印象化为诗一般的褒奖之辞，写就了《当涂李宰君画赞》一文，表达了对族叔李阳冰的由衷的敬意与感谢。
  唐代宗宝应元年（762）十一月，李白一病不起。他时常担心自己会再次流浪奔波，他真的很疲惫了，他不想在过着颠沛流离的生活，盼望安度晚年了。但又不好意思长期居住于此，于是在病榻前将自己的诗文草稿交给李阳冰，请他编辑作序。实际上其真正的用意，是想为长期留居于当涂找理由。这就是李白的聪明之处了。但又有多少人知道其中的奥妙呢？
                    摘自《深圳特区报》（《扬子晚报》2017年4月13日美文拔萃）
李阳冰没有辜负李白的希望，用心整理出《草堂集》中卷，然后……失传了。
[注：垍（jì），坚土]

  张籍（约767——830），字文昌，吴郡（今江苏苏州人），少时侨寓和州乌江（今安徽和县乌江镇）。贞元进士，历任太常寺太祝，水部员外郎，国子司业等职，故称张司业或张水部。其乐府诗颇多反映当时社会现实之作，与王建齐名，世称“张王”。著有《张司业集》。（新旧《唐书》本传《唐才子传》卷五）
  朱庆馀,名可久,以字行,越州(治今浙江绍兴)人,宝历进士,官秘书省校书郎。其诗辞意清新，描写细致。为张籍所赏识，内容则多描写个人日常生活，有《朱庆馀诗集》。（《唐诗纪事》卷四六《唐才子传》卷六）

科举与诗歌
                    景凯旋
  大约在唐穆宗长庆三年（公元823年），在长安应试的举子朱庆馀写下一首酬张籍的诗，其时的张籍任水部员外郎，早已名满天下，而朱庆馀却困于举场十余年，迄未及第。此诗题为
《闺意献张水部》，诗云：
“洞房昨夜停红烛，待晓堂前拜舅姑。
妆罢低声问夫婿，画眉深浅入时无。”
  诗歌描写了唐时的婚嫁风俗，新娘在翌日清晨要去拜见公婆，梳妆一番后羞涩地问新郎，自己的装扮能否使公婆满意。写新妇初嫁的心理，刻画入微，温婉中又有矜庄。宋洪迈誉之“不言美丽，而味其词意，非绝色第一不足以当之”。这首诗表现“闺意”，已属上乘，但此诗实为比体，与当时进士行卷的风气有关，故又题《近试上张籍水部》，如此显豁的题目，当是后人所改。
  唐代选官实行科举制度，每年定期举行的常科主要有明经和进士，明经科考贴经与墨义，类似今天的填充题和问答题，进士科自高宗时加试诗赋，一般写律赋，律诗的格式是五言六韵。
  唐代科举考试是不糊名的，主考官评卷时能看到考生的名字，这就给了考生一个预先让主考官知道自己的机会，即考生在应试前将自己平时的诗文投献给社会名流，以求得他们向主考官荐举，这就是行卷。朱庆馀此诗便是向张籍行卷后询问其结果，朱、张二人此前已经结识，而且朱庆馀采用比体，极尽委婉，也无损自己的尊严。
  以美女自喻的代言体其来有自，当是出于屈原的香草美人传统，张籍自然明白朱庆馀的意思，也用同样的比体回一首诗：
越女新妆出镜心，自知明艳更沉吟。
齐纨未足时人贵，一曲菱歌值万金。
意谓朱的诗写得很好，超过同时许多人的才能，用不着担忧考试。言下之意，他自会向主考官荐举。
  实际上，张籍本人也是擅长这种比体的，他有一首古体诗《节妇吟》
君知妾有夫，赠妾双明珠。
感君缠绵意，系在红罗襦。
妾家高楼连苑起，良人执戟明光里。
知君用心如日月，事夫誓拟同生死。
还君明珠双泪垂，恨不相逢未嫁时。
  此诗一本题下注云：“寄东平李司空师道”。李师道是当时藩镇之一的平卢淄青节度使，又冠以检校司空、同中书门下平章事的头衔，其势炙手可热。中唐以还，藩镇割据，用各种手段，勾结、拉拢文人和中央官吏。而一些不得意的文人和官吏也往往去依附他们，韩愈曾作《送董邵南序》一文婉转地加以劝阻。张籍是韩门大弟子，他的主张统一、反对藩镇分裂的立场一如其师。这首诗便是一首为拒绝李师道的勾引而写的名作。通篇运用比兴手法，委婉地表明自己的态度。单看表面完全是一首抒发男女情事之诗，骨子里却是一首政治诗，题为《节妇吟》，即用以明志。
  此诗似从汉乐府《陌上桑》、《羽林郎》脱胎而来，但较之前者更委婉含蓄。
  首二句说这位既明知我是有夫之妇，还要对我用情，此君非守礼法之士甚明，语气中带微辞，含有谴责之意。这里的“君”，喻指藩镇李师道，“妾”是自比，十字突然而来，直接指出师道的别有用心。
  接下去诗句一转，说道：我虽知君不守礼法，然而又为你情意所感，忍不住亲自把君所赠之明珠系在红罗襦上。表面看，是感师道的知己；如果深一层看，话中有文章。
  继而又一转，说自己家的富贵气象，良人是执戟明光殿的卫士，身属中央。古典诗词，传统的以夫妇比喻君臣，这两句意谓自己是唐王朝的士大夫。
  紧接两句作波澜开合，感情上很矛盾，思想斗争激烈：前一句感谢对方，安慰对方；后一句斩钉截铁地申明己志，“我与丈夫誓同生死”！
  最后以深情语作结，一边流泪，一边还珠，言词委婉，而意志坚决。你虽有一番好意，我不得不拒绝。”这就是张籍所要表达的，可是它表达得这样委婉，李师道读后也就无可奈何了。
  《礼记》中以“温柔敦厚”为“诗教”，将这种托关系或拒绝别人的事表达得竟然如此美好，正是悠久的诗教传统的一种体现。张籍用比体古诗《节妇吟》说明自己是“节妇”“还君明珠双泪垂，恨不相逢未嫁时。”以男女情事婉拒藩镇李师道的延揽，表达自己对朝延的忠心。
  中唐以降，由于进士科声望越来越高，宰相多出于进士，加之学馆在安史之乱中遭到破坏后，进士科更重各地乡贡，而不是学馆生徒，以致越来越多的庶族文人挤在这条狭路上，当时就有种说法：“三十老明经，五十少进士”。许多士人参加进士考试，短则数年，长则数十年，甚至终身不第者亦多有之。朱庆馀自己就考了十余年，最终在宝历二年（826年）进士及第，那一年及第的只有35人。
  士人热衷于科举考试，除了能由此步入仕途，还有一个很重要的原因，那就是中唐以降，科举及第就可免除个人赋役，如穆宗、敬宗朝都有明确诏令：“名登科第，即免征役。”进士科出身者还可以合户享受免役的特权。朱庆馀的好友姚合在喻凫及第后便有诗曰：“阙下功名出，乡中赋籍除。”参加进士考试，改变物质生活无疑是个十分重要的原因。
  尽管唐代省试诗罕有佳作，但士人要参加考试，就必须进行大量的诗歌创作训练，从而形成了士人写诗的文化风气。需要指出的是，在唐人的意识中，古体诗是继承汉魏五言诗而来，有风雅比兴的传统可循，而近体诗（主要是五律）则因为讲求声律对偶，又是省试诗、应制诗所必作的体裁，故先天地具有“律体卑痹，格力不扬”的特色。如张籍的乐府多关怀民瘼，五律却吟咏情性，便是一例。
  中晚唐诗以五律居多，士人其时已更重诗律的训练，尤其当他们将进士及第视作只是改变社会身份的途径，而非实现政治抱负时，诗歌多是赋物写景、唱酬投赠之作，诗格也变得孱弱，朱庆馀的五律便是如此。可以说，唐代科举以诗赋取士，激发了广大士人作诗的热情，但优秀的诗歌恰恰又不是出于科举的动机，这是一个有意味的悖论。
                    摘自《财经》（《扬子晚报》2017年5月4日转美文拔萃）
  宫词 朱庆馀
寂寂花时闭院门，美人相并立琼轩。
含情欲说宫中事，鹦鹉前头不敢言。

  首句：写春花盛开之景却重门深闭，给人以“寂寂”之感。
  次句：双美图中两位女主角相依并立在轩前。
  三句：“含情欲说宫中事”，含什么情？欲说什么事？
  四句：“鹦鹉前头不敢言”，鹦鹉会学舌，不会告密吗？
  所以“不敢言”。读者自会看到。在这幅以“花时”、“琼轩”、“美人”、“鹦鹉”组成的风光旖旎的画图背后，却是一个罗网密布的恐怖世界。生活在其中的宫人不但夺去了青春和幸福，就连说话的自由也没有了。清，王夫之在《诗译》中说：“以乐景写哀，倍增其哀”。

唐朝诗人的朋友圈
                    张渺
  1200多年前，唐朝诗人圈的“小透明”杜甫听说自己的偶像李白被流放到了夜郎国，这个消息让杜甫辗转难眠，提笔写下“三夜频梦君，情亲见君意”。
  写诗表达友情或绝交，是唐朝诗人圈的惯例了。四万多首全唐诗，今日你为我折柳，道一声“西出阳关无故人”，明日我为你踏歌，唱一曲“一死一生临老头”。
  1200年后，网友“前进四先生” 想弄清诗人的关系。他没有被四万多首全唐诗吓倒：“用计算机来做，再多也无所谓”。 此处派上用场的，头一个，是哈佛大学编纂的《中国历代人物传记资料库》，简称CBDB，先得给诗作中被提及的名字对上号。罗列好姓名和别名，划定了生卒年月，一番筛选，全唐诗中2609位作者，便只剩下了762位。下一步，是在全唐诗里搜索“诗人之间的引用关系”。标题和正文中只要提到过某个名字，两者间的引用关系加1。一首诗内多次引用只计算一次。计算机一番运转，得到了最终的引用关系表。他用软件将这张表可视化后，绘出了一张“社交网络关系图”。在这张关系图里，算一算诗人的“影响因子”，便能知他人缘怎样，地位如何。这就是唐朝诗人的朋友圈了。
  杜甫对李白是真爱，他辗转一夜，写下那首《梦李白》，让人人都知道，他对李白多么一往情深。彼时他们已然相别14载，却依旧惦念得紧，“故人入我梦，明我长相忆”。他还记得李白当年石门送别时，为他写下的那句“飞蓬各自远，且尽手中杯”。杜甫写下《梦李白》时，不知道李白已然蒙赦。尽管消息滞后，担忧的情感却真真切切的。这是杜甫一生为李白写的14首诗之一。而李白为杜甫写的诗，评论家公认的，却只有两首。好像有些不够朋友啊？幸好，太白诗仙给好友孟浩然写的诗，也只有3首，只比给杜甫的多了1首，仅凭数量，不能算他对杜甫爱答不理。诗仙大抵是矜持的，不大爱给男性好友写诗。
  翻翻唐朝诗人朋友圈，最爱秀友情的，恐怕是陆龟蒙和皮日休。 这两位晚唐诗人并称“皮陆”，十分要好，日日唱和，在诗作中互相提及对方上百次。甚至因为他二人你来我往写下的诗太多，后人编出中国文学史上的第一本唱和诗集《松陵集》。
  第二要好的一对诗人，便是并称“元白”的元稹和白居易了。白居易曾167次在诗中提到元稹，而元稹念及白居易，也有88次。
  诗人你写写我，我写写你，互相点赞刷好感蹭热度，看着亲切，也颇觉有趣。他们之间的交往，仿佛是一场诗歌盛宴，千百年前那些或浓烈、或含蓄的情感，不只是藏在字里行间的一句思念或几笔问候，还有诗人令人感慨的人生际遇。陆龟蒙隐居了田园，皮日休却在黄巢兵败后下落不明。杜甫晚年“老病有孤舟”，李白死因成谜。
  颜真卿书法家不是诗人，一群人陆羽、刘长卿、孟郊等都他座上宾，颜太守也是谈笑有鸿儒，往来无白丁。
                    摘自《中国青年报》（《扬子晚报》2017年5月24日美文拔萃）

苏东坡落魄黄州
                    十年砍柴
  “诗穷而后工”，座师欧阳修的这句话，苏轼贬谪黄州后实实在在地践行了。
  元丰三年（1080），经历了“乌台诗案”后，东坡总算死里逃生。四十四岁的他贬谪为黄州团练副使，且不许“签署公事”。黄州对于文学史上的苏轼，有着里程碑的意义，他的《念奴娇·大江东去》《前后赤壁赋》等名篇，都在这里写成。当时，宋神宗支持王安石变法，苏轼属保守派，他诗文中讽喻新法，为新派官僚罗织论罪，名之为“乌台诗案”被贬。
  对书法史上的东坡而言，亦是“穷而后工”。东坡少年时苦学兰亭序，早期书法风格洒脱华丽，神采飞扬；经过“乌台诗案”这一人生最大挫折之后，他的書法变得更为质朴自然，流露出沧桑之感。明代书家董其昌评论他在黄州时所写的《前赤壁赋卷》：“此赋，楚骚之一变；此书，兰亭之一变。”
  苏轼在黄州创作了被称为“天下第三行书”的《寒食帖》。除此之外，另外三幅写给朋友的信笺，亦是精品，从中可以窥见一个人在落魄时，雪中送炭的友情是多么温暖呀。这三帖分别为：《一夜帖》《新岁展庆帖》《人来得书帖》，都是写给他的同乡好友陈季常的。
  嘉佑六年，才二十六岁的苏轼已是名满天下，不无恃才傲物之气。他当年肯定没有想到，那位对他横挑鼻子竖挑眼的上司陈希亮，他家小儿子将会在其人生的灰暗期，成为他最重要的朋友。
  陈希亮，眉州人，是苏轼的乡前辈。嘉佑六年苏轼任凤翔签判时，顶头上司便是知府陈希亮。按理说，知府大人应该关照这位小同乡，可陈希亮非常正直，不苟言笑，对这位小老乡要求很严。年轻气盛的苏轼对知府的意见敢于当面反驳，更让陈希亮难以忍受，抓住机会给他小鞋穿。一年中秋，知府大人邀请下属进府衙参加“机关团建”，苏轼借故缺席，陈公弼上奏朝廷纠劾他，苏轼被罚铜八斤。
  虽然知府大人不近人情，但在凤翔签判的任上，苏轼结识了陈希亮的四公子陈慥，即陈季常，两人年龄相近，脾气相投，遂订交。山不转水转。当苏轼被朝廷贬到黄州后，陈季常正在今天湖北麻城的岐亭隐居，从东京汴梁前往黄州赴任的苏轼，在岐亭见到了阔别多年的朋友。贬谪他乡遇故知，可以想见东坡是多么的高兴。
  苏轼在黄州期间，两人书信来往频繁，由于两地相距不远，一有空就相互探访，一见面肯定是纵酒畅谈。
  《一夜帖》现藏台北故宫博物院，释文为：“一夜寻黄居寀龙不获。方悟半月前是曹光州借去摹搨。更须一两月方取得。恐王君疑是翻悔。且告子细说与。纔取得。即纳去也。却寄团茶一饼与之。旌其好事也。轼白。季常。廿三日。”
  黄居寀，画家，擅绘花竹禽鸟。写这封信的缘由是，苏轼与陈季常的共同朋友王君，向东坡借其所收藏的黄居寀的画欣赏，东坡答应了。后来想起半月前这幅画被曹光州借去描摹了，他怕王君误会其吝啬，托陈季常解释，并承诺曹光州一旦归还，马上给王君送去。并送一饼茶给王君，表示歉意。
  从这封信里可看出东坡的大度达观，以及对待朋友的真诚人情。也可看出他在黄州仍然交友很广，已然形成了以他为中心的文化圈。
  苏东坡在黄州时，也理解了当年老上司陈公弼的良苦用心。苏陈两家是数代世交，论辈分，陈公弼比苏洵还长一辈。陈公弼曾解释为什么对东坡那样：“吾视苏明允（即苏洵），犹子也；苏轼，犹孙子也。平日故不以辞色假之者，以其年少暴得大名，惧夫满而不胜也。”
  多年以后，陈希亮已经去世，苏轼因陈季常之请，作《陈公弼传》，如此说：“公于轼之先君子为丈人行（长辈），而轼官于凤翔，实从公二年。方是时年少气盛，愚不更事，屡与公争议，形于言色，已而悔之。”
  经历过宦海沉浮的东坡先生，回想往事终于明白：陈公弼真把自己看成自家子弟，才那样严格要求。如果把他当成外人，那就懒得管他了。
  漫漫人生路，往往需要时间来证明谁对你真好，谁对你假好。
                    摘自《南都周刊》

邂逅《杜诗笺注》
                    无锡 周国强
  我出生在一个非常偏僻的小山村，10岁，父亲执意要我转学到镇小读书。他的理由是，镇小有图书室，管图书的沈老师是一个有学问的人。有一天，我照例去图书室度过漫长的午休时光。沈老师四顾无人，塞给我一本封面泛黄的书，书名《杜诗笺注》，竖行繁体。他说，这本书是他珍藏的孤本，你将来也许用得着。听人说，沈老师是大学教授，被打成右派后下放到我们农村改造，因为年纪大了身体不好，才被安排到镇小学当图书管理员的。
  这本世界书局于1935年出版的硬装书，装帧极为讲究。著者钱谦益牧斋先生，是南明重臣，又是大学问家。他博通经史，且“绛云楼”藏书甚巨，因而倾注毕生心血，汲取五十多家研究成果，专为杜甫诗集作注，被称为清代杜诗研究的开山之作。
  称杜甫为诗圣，其诗作被誉为唐代现实主义的高峰，是宋明以后的事。在唐代，杜甫并没有像李白一样享受应有的尊荣。他活着和死后，唐人编诗集，如《河岳英灵集》、《中兴间气集》，一些三四流的诗人都入选了，却都没有收录杜甫的诗。他的好友包括李白、王维、高适、岑参等诗坛巨擘也从来没有评价过他的诗。
  凡是有抱负有才华的人，常常得不到同时代的人认识和欣赏。杜甫就是这样。他的诗作，风格和盛唐流行的风格不同，时人很难在盛唐诗的坐标系下给他打分，可谓曲高和寡。
  清军入关之后，作为南明重臣，国难当头，钱谦益没有协同朝中文武，一致对外，而是参与党争内斗，无视外患。清军兵临城下，他竟率众变节降清，丧失国格，其人贱行，饱受诟病。后来虽为反清复明多方奔走，至死不渝，但降清的污点，及反复不定的变化，有辱士人清誉，被同时代的人当作异类，极为不齿。在《杜诗笺注》里，他将自己的人生遭际及渊源蕴藏在笺注中，借杜甫自况，自鸣心曲，渴望得到世人的谅解与同情，可谓用心良苦。
  才能与节操是没有可比性的，但在不为人理解这点上也许有相通之处吧。钱谦益将希望寄托给后人，希望时间能还他一个清白。然而这种隐含深意的苦衷，有谁能真正领会呢？
  我不久就升学离开了镇小学。后来听说沈老师在“文革”后终于平反，回城执教，时间洗去了他的冤屈。
  历史是公正的。历史证明了杜甫，证明了钱谦益，证明了沈老师，也让我理解了父亲的良苦用心。今天，每当我翻阅这本发黄的古书时，一种欣喜与宽慰之情油然而生。
                    （摘自《扬子晚报》2017年8月11日繁星）

富贵诗
                    朱美禄
  “富与贵，是人之所欲也。”以艺术来传达富贵，于一般匠人而言，图画多不离牡丹，诗歌则不离金玉。
  古人的富贵诗，“多纪其奉养器服之盛”，确实是堆金积玉的。如唐代李咸用的《富贵曲》道：“画藻雕山金碧彩，鸳鸯叠翠眠晴霭。编珠影里醉春庭，团红片下攒歌黛。”
  贯休的《富贵曲》道：“琼树玉堂，雕墙绣毂”；“佳人醉唱，敲玉钗折。”这些诗歌充斥着金玉意象，显得富丽堂皇，绚丽迷人。但是，这种诗歌并不能获得有见识的诗评家的认同。“吟登萧寺旃檀阁，醉倚王家玳瑁筵”，是江为的两句诗，《漫叟诗话》却说：“作此诗者，决非贵族。”晏殊也指出“老觉腰金重，慵便枕玉凉”，不是富贵语。陈师道认为“归来未放笙歌徽，画戟门前蜡烛红”，乃是对富贵隔膜者的诗句。沈括在《梦溪笔谈》中指出，贯休“刻成筝柱雁相挨”、韦楚老“十幅红绡围夜玉”之类的诗句，折射了作者实际上“不曾近富儿家”，“乃贫眼所惊耳”。这些酷评不堪入耳，而更有甚者，晏殊曾经指出：“轴装曲谱金书字，树记花名玉篆牌”，“乃乞儿相，未尝识富贵者。”晏殊对这首伪富贵诗的排斥和轻蔑，可谓无以复加了。
  那么，古人心目中理想的富贵诗该如何呢？宋代吴处厚《青箱杂记》中有一则记载颇能说明问题。“晏元献公虽起田里，而文章富贵，出于天然”，“每吟咏富贵，不言金玉锦绣，而唯说其气象。若‘楼台侧畔杨花过，帘幕中间燕子飞’，‘梨花院落溶溶月，杨柳池塘淡淡风’之类是也。”晏殊出身卑微，却做了善言富贵的太平宰相。晏殊诗词中从来不用“金”“玉”之类的字眼，其逼人的富贵气象，来自诗词中闲静典雅的氛围——这是对富贵最好的注释。
  孔子说：“藏文仲居蔡，山节藻棁，何如其知也？”刘禹锡说：“南阳诸葛庐，西蜀子云亭，何陋之有？”所以堆金积玉，可能是暴发户的做派；平常陈设，也能彰显富贵之气。《红楼梦》描述了贾、史、王、薛四大家族的生活，对贾政、王夫人室内的陈设这样写道：“正房炕上横设一张炕桌，桌上磊着书籍茶具，靠东壁面西设着半旧的青缎靠背引枕”；“西边下首，亦是半旧的青缎靠背坐褥”；“挨炕一溜三张椅子上，也搭着半旧的弹墨椅袱”。这里反复写到“半旧”的陈设，但丝毫无损于贾家的富贵尊荣。使用频繁的物件，变得陈旧是很自然的，不陈旧倒有点不合情理。所以脂砚斋很认同曹雪芹对贾政、王夫人室内陈设的描写，她评点道：“可笑近之小说中，不论何处，则曰商彝周鼎、绣幕珠帘、孔雀屏、芙蓉褥等样字眼。”
  鲁迅也曾经指出：“唐朝人早就知道，穷措大想做富贵诗，多用些金、玉、锦、绮字面，自以为豪华，而不知适见其寒蠢。真会写富贵景象的，有道：‘笙歌归院落，灯火下楼台’，全不用那些字。”但需要指出的是，富贵诗并非和“金、玉、锦、绮”等字眼冰炭不容。如黄庭坚认为“舞低杨柳楼心月，歌尽桃花扇底风”定非穷儿家语；胡仔认为“油壁车轻金犊肥，流苏帐晓春鸡报”殊有富贵佳致；袁枚也认为“烛花渐暗人初睡，金鸭无烟却有香”乃富贵诗的绝妙者。
  没有经历过富贵生活的人，缺乏必要的生活体验，写不出富贵诗，虽强而为之，终究难免隔靴抓痒；而锦衣玉食的富贵中人，也未必能写好富贵诗。一方面，因为“王公贵人，气满志得，非性能好之，则不暇以为。”另一方面，因为欢时易过，富贵快乐很难进入心灵的深层体验；而穷愁难挨，痛苦点点滴滴积淀于心中，更容易使人忧思感愤。所以一般说来，穷愁痛苦之言易巧，而富贵欢娱之辞难工。正因为如此，所以文学史上富贵诗不多，地道的富贵诗更是凤毛麟角。
  富贵，是一种骨子里的闲逸，和满身的珠光宝气无关；富贵诗重在意境上的雅致，和堆金积玉无关。明乎此，不仅可以使自己在精气神上修炼出一份高贵，而且对于诗歌的了解也更深了一层。
                    摘自《光明日报》（《扬子晚报》2017年8月22日美文拔萃）

王令的“大火煮滚”
                    邹金灿
清风无力屠得热，落日着翅飞上山。
人固已惧江海竭，天岂不惜河汉干。
昆仑之高有积雪，蓬莱之远常遗寒。
不能手提天下往，何忍身去游其间。
——王令《暑旱苦热》
  在钱钟书先生的小说《围城》里，董斜川说了这样一番话：“我常说唐以后的大诗人可以把地理名词来包括，叫‘陵谷山原’。三陵：杜少陵，王广陵——知道这个人么？——梅宛陵。二谷：李昌谷，黄山谷。四山：李义山，王半山，陈后山，元遗山。可是只有一原，陈散原。”
  董斜川所说的这些诗人，我们其实并不陌生：杜甫（号少陵野老），梅尧臣（宣城人，宣城古称宛陵），李贺（家居昌谷），黄庭坚（号山谷老人），李商隐（字义山），王安石（号半山老人），陈师道（号后山居士），元好问（号遗山），陈三立（号散原）。至于王广陵，就不是那么为人熟知了。钱钟书先生想必是考虑到这个情况，所以在书里安排董斜川说出这么一句：“知道这个人么？”
  这个人就是北宋的王令，字逢原，广陵（今扬州）人，是以世称王广陵。王令是王安石的挚友，有意用世，但不肯走科举路辙以遂志，不幸短命，27岁就去世了。王安石很悲痛，写了不少诗悼念他，非常感人，从“行藏已许终身共，生死那知半路分”、“陈迹可怜随手尽，欲欢无复似当时”这些句子里，可见两人相得之状。
  这首《暑旱苦热》，是王令的代表作。诗写的是夏天之酷热，开头两句“清风无力屠得热，落日着翅飞上山”，令人耳目一新，尤其一个“屠”字，简直有点令人侧目。至于后面的“手提天下”之表述，也让人咋舌。
  不过，此诗整体上的述意并不特别：倘若不能使天下脱离火热之中，即使我能够前往凉快之地，也是没有什么意义的。在诗里说这些话，无疑显得头巾气重了些，是不讨喜的做法。
  在《宋诗选注》里，钱钟书先生这样评价王令的诗：“他受韩愈、孟郊、卢仝的影响很深，词句跟李觏的一样创辟，而口气愈加雄壮，仿佛能够昂头天外，把地球当皮球踢着似的，大概是宋代里气概最阔大的诗人了。运用语言不免粗暴，而且词句尽管奇特，意思却往往在那时候都要认为陈腐，这是他的毛病。”钱钟书先生这番话，确实击中了王令诗的要害。事实上，王令在诗歌上的影响，难以与杜甫、李商隐、王安石等人并肩。董斜川之言，不过是小说人物的率尔之论罢了。不过，一个人身上的缺点，往往与其优点是同一样东西。王令的诗，其特具价值之处——或者说对后学的一大启示——恰恰就在气概阔大、语言粗暴这些毛病上。
  朱子有一个关于读书方法的论述：“骤进二字，最下得好，须是如此。若进得些子，或进或退，若存若亡，不济事。如用兵相杀，争得些儿小可一二十里地，也不济事。须大杀一番，方是善胜。为学之要，亦是如此。”这个说法，相当有意思。朱子并不赞同那种从容的读书方法，而是主张：“譬之煎药，须是以大火煮滚，然后以慢火养之。”
  王令写诗，口气雄壮、语言生硬，迥异于他人的做派。这种路径有一个好处，那就是避免堕入雕琢华辞这个小天地里。不以寻常的诗人自期，王令是在开拓自己的规模。这是不是与朱子所提倡的“大杀一番”、“大火煮滚”思想，有某种程度的相似性？
  任何一个领域发展到一定程度，在有其成绩的同时，必然也有许多成法。许多人陷溺于各种成法里不得出，这或许是才力使然。有一部分人，则不甘心以己徇物，在继承成法时，不会在里面逗留太久，甚至会挑战一些成法，不经意间或能辟出一个新局面。唐诗的辉煌，以及宋诗的有成，都有赖于这一类人的贡献。
  从人生痕迹来看，王令无疑是这种“想做出点什么”的人。可惜他去世得早，只展现出了“大火煮滚”，还没做到“慢火养之”，如果他活到王安石那个年纪，当会在文学上有非常特别的表现。
                    摘自《南方人物周刊》（《扬子晚报》2017年10月30日美文拔萃）


                    XXX

                    XXX

                    XXX

                    XXX

                    XXX
